
 
  المقدمات
 السيد محمد جمال الدين القاسمي الدمشقي لكاتب الشرق الاكبر امير البيان المرحوم الامير شكيب ارسلان:
 لا يخفي علي اهل الادب، ان الجمال والقسام في العربي واحد، وان معني القاسم هو الجميل. فلا يوجد اذن لتادية هذا المعني احسن من قولنا: "الجمال القاسمي" الذي جاء اسما علي مسمي، مع العلم بان الجمال الحقيقي، هو الجمال المعنوي، لا الجمال الصوري، الذي هو جمال زاءل. فالجمال المعنوي هو الذي ورد به الحديث الشريف: "ان الله جميل ويحب الجمال".
 وعلي هذا يمكنني ان اقول: انه لم يعط احد شطر الجمال المعنوي الذي يحبه الله تعالي، ويشغف به عباد الله تعالي، بدرجة المرحوم الشيخ جمال الدين القاسمي الدمشقي، الذي كان في هذه الحقبة الاخيرة جمال دمشق، وجمال القطر الشامي باسره، في غزارة فضله، وسعة علمه، وشفوف حسه، وزكاء نفسه، وكرم اخلاقه، وشرف منازعه، وجمعه بين الشماءل الباهية، والمعارف المتناهية، بحيث ان كل من كان يدخل دمشق، ويتعرف الي ذاك الحبر الفاضل، والجهبذ الكامل، كان يري انه لم يكن فيها الا تلك الذات البهية، المتحلية بتلك الشماءل السرية، والعلوم العبقرية، لكان ذلك كافيا في اظهار مزيتها علي ساءر البلاد، واثبات ان احاديث مجدها موصولة الاسناد.
 لقد تعرفت الي العلامة المشار اليه رحمه الله، منذ ثلاث وعشرين سنة او اكثر وذلك بواسطة صديقه الاستاذ العلامة نادرة عصره، الشيخ عبد الرزاق البيطار، قدس الله روحه اللطفية، فقد كان هذان الجهبذان فرقدين في سماء الشام، يتشابهان كثيرا في سجاحة الخلق، ورجاحة العقل، ونبالة القصد، وغزارة العلم، والجمع بين العقل والنقل، والرواية والفهم.
 
 ولم يكن في وقتهما اعلي منهما فكرا، وابعد نظرا، واثقب ذهنا، في فهم المتون والنصوص، والتمييز في بين العموم والخصوص؛ وكان وجودهما ضربة شديدة علي الحشوية، وتلك الطبعة الجامدة، التي هي وامثالها صارت حجة علي الاسلام في تدهوره وانحطاطه، وفقده معاليه السالفة.
 وقد كنت لا اغشي دمشق مرة من المرار والله يعلم كم كنت ازورها كل سنة الا كان اول ما ابادر اليه زيارة الاستاذين: الشيخ عبد الرازق البيطار، والشيخ كمال القاسمي، رحمهما الله، وجزاهما عن الاسلام خيرا، وكانت تستمر مجالستي مع كل منهما او معهما مجتمعين، الساعات الطوال، في الايام والليال، ولا نشرع بمرورها، بسبب طرافة الحديث، ولطفاة النكات، وجلالة المواضيع، ونصاعة البراهين، وغزارة الشواهد، والنظم بين المعقول والمنقول، والجمع بين الفروع والاصول. فكنت اذا سمعت محاضراتهما نسيت نفسي، ورايتني في حياة غير الحياة التي اعهدها. وكم حفظت مما سمعته منهما من شوارد، وعلقت من نوادر، وفهمت من حقاءق، وتذوقت من رقاءق، انا فيها عيال عليهما واني لاجر ذيل التية بهذا السند.
 وقد كان للشيخ جمال رحمه الله عدا احاطته العلمية، معارف لا يساويه فيها احد من المجتمع الاسلامي عموما، والعربي الشامي خصوصا. فقد صح فيه ذلك التعريف الذي عرف به بعضهم "العالم" فقالوا: "هو قبل كل شء العالم باحوال عصره ومصره".
 وقد كنت اذا فارقت ذينك الاستاذين، لا افتا اعشو الي منارهما، واجاذبهما حبال المراسلة، استفادة منهما علي البعد، واستحضارا في الخيال لروحيهما اللتين هما معدن الانس.
 وعندي منهما كتب اعدها من انفس الذخاءر، واثمن ما يورثه الاول للاخر. وربما انشر بعض كتابات الشيخ جمال في اول فرصة تتسني لي.
 وكنت اعلم ان للشيخ جمال تاليف ممتعة، وربما كان يطلعني علي بعضها، وربما طالعني ببعض اراءه فيها، واستانس براي القاصر، واستوري زندي الفاتر، وهو مع ذلك صاحب الراي الذي انتهت اليه الاصالة، والقولخ الذي اندمجت فيه الدقة مع الجلالة.
 
 ولكني لم اكن اطلعت علي كتابه الذي هو تحت الطبع الان، المسمي "قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث" فقد بعث به الي ولده الاديب السيد ظافر القاسمي، اظفره الله بما اراده، وجعله فرعا صالحا لذلك الاصل المنقطع النظير. فرايت من هذا الكتاب في حسن ترتيبه وتبويبه، وتقريب الطرق علي مريد الحديث، والاحاطة بكل ما يلزم المسلم معرفته، من قواعد هذا العلم الشريف ما يقضي بالعجب لمن لم يكن يعرف علو درجة المءلف، ولكنه مما لا يعجب منه مثلي ممن حضروا مجالسة الزاهرة. وسمعوا تقريراته الساحرة .
 واني لاوصي جميع الناشءة الاسلامية، التي تريد ان تفهم الشرع فهما ترتاح اليه ضماءرها، وتنعقد عليه خناصرها، ان لا تقدم شيءا علي قراءة تصانيف المرحوم الشيخ جمال القاسمي، الذي قسم الله له من اكتناه اسرار الشرع، ما لم يقسمه الا لكبار الاءمة، واحبار الامة.
 والله تعالي ينفع المسلمين باثاره، ويهديهم في ظلمات هذه الحياة بزاهر انواره امين.
 جنيف  رجب الفرد 
 شكيب ارسلان
 
 قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث؛ لمصلح العصر المرحوم الامام السيد محمد رشيد رضا:
 نعي الينا القاسمي في شهر رجب من سنة  فكتبت له ترجمة نشرتها في هذا الشهر والذي بعده من مجلد المنار السابع عشر وصفته في اولها بقولي:
 "هو علامة الشام، ونادرة الايام، والمجلد لعلوم الاسلام، محيي السنة بالعلم والعمل والتعليم، والتهذيب والتاليف، واحد حلقات الاتصال بين هدي السلف، والارتقاء المدني الذي يقتضيه الزمن، الفقيه الاصولي، المفسر المحدث، الاديب المتفنن، التقي الاواب، الحليم الاواه، العفيف النزيه، صاحب التصانيف الممتعة، والابحاث المقنعة صديقنا الصفي، وخلنا الوافي، واخونا الروحي، قدس الله روحه، ونور ضريحه، واحسن عزاءنا عنه".
 ثم ذكرت تصانيفه ورساءله مرتبة علي الحروف فبلغت ، ومنها هذا الكتاب "قواعد التحديث" الذي عني بطبعه نجله الكريم السيد ظافر القاسمي فتم في هذا الشهر "شوال سنة " وكان يرسل الي ما يتم طبعه منه متفرقا لانظر فيه، واكتب للقراء تعريفا به، علي علم تفصيلي بمباحثه واسلوبه، وتقسيمه وترتيبه، فاقول:
 ليتني كنت املك من وقتي الحاشك بالضروريات، الحاشد بالواجبات، فرصة واسعة او نهزا متفرقة في شهر او شهرين اقرا فيها هذا السفر النفيس كله، فاتذكر به من هذا العلم ما لعلي نسيت، واتعلم مما جمعه المءلف فيه ما جهلت، فهو الحقيق بان يقرا ما كتب، ويحصي ما جمعه، لتحريه النفع، وحسن اختياره في الجمع، وسلامة ذوقه في التعبير والتقسيم 
 والترتيب والوضع، وقد بلغ في مصنفه هذا سدرة المنتهي من هذا العلم الاصطلاحي المحض، الذي يوعي بكد الحافظة، وتستنبط بقوة الذاكرة، فلا يستلذه الفكر الغواص علي حقاءق المعقولات، ولا الخيال الجوال في جواء الشعريات، ولا الروح المرفرف في رياض الادب او المحلق في سماء الالهيات اذ جعله كانه مجموعة علوم وفنون وادب وتاريخ وتهذيب وتصوف، مصطفاة كلها من علم حديث المصطفي صلوات الله عليه وعلي اله، ومن كتب طبقات العلماء المهتدين به، كانه قرص من اقراص ابكار النحل، جنته من طراءف الازهار العطرية، ومجت فيه عسلها المشتار من طواءف الثمار الشهية، فلعل الظمان لهذا العلم لا يجد فيه كتابا له مطالعته كله، فينله ويعله ولا يمله، كانه اقصوصة حب، او ديوان شعر، اللهم الا هذا الكتاب.
 اقول هذا بعد ان طفت بجميع ابوابه، وكثير من مباحثه وفصوله، طوافا سريعا كاشواط الرمل في طواف النسك، ثم قرات فيه بعض ما اختلفت العلماء في تحقيقه، وبعض ما لم يسبق لي الاطلاع عليه من مختارات نقوله، فصح لي ان اصفه وصفا صحيحا مجملا يهدي الي تفصيل:
 صفة للكتاب وما فيه:
 فاما تقسيمه وترتيب ابوابه وفصوله ومباحثه وضع عناوينها، فهو غاية في الحسن وتسهيل المطالعة والمراجعة بكثرتها، وجعلها عامة شاملة لوساءلها كمقاصدها، وفروعها كاصولها، وزادها حسنا مراعاته في الطبع، بجعلها علي احدث وضع: من ترك بياض واسع بين سوادها، شامل للمعدود بالارقام من مباحثها، مع افراط فيه بترك بعض الصفات بعد ختام للفصل او البحث خالية كلها.
 ومن ايات اخلاص المءلف وحسن اختيار الناشر، ان طبعه في هذا العهد الذي توجهت فيه همم الكثيرين من اهل الدين وطلاب العلم الي الاشتغال بما كان متروكا من علم الحديث، والاهتداء بالسنن الصحيحة في هذه الاقطار العربية، واجتناب الروايات الموضوعة المنكرة والواهية، واشتدت حاجتهم الي معرفة الشذوذ والعلل والتعارض والتراجيح فيها، وبيان
 
 ذلك في كتاب سهل العبارة، جامع لاهم ما يحتاجون اليه من المصطلحات في الرواية والدراية ووصف دواوين السنة من المسانيد الصحاح والسنن، وكل ما يرشد الي الاحتجاج والعمل، واحسن اقوال الحفاظ، ورجال الجرح والتعديل وعلماء اصول الفقه في ذلك، وانهم ليجدون كل هذه المطالب في هذا الكتاب دانية القطوف، مع زيادة يندر فيها المنكر ويكثر المعروف.
 واما طريقة المءلف في تدوينه فهو انه طالع كثيرا من مصنفات المحدثين والاصوليين والفقهاء والصوفية والمتكلمين والادباء من المتقدمين والمتاخرين، وكتب مذاكرات فيما اختار منها في هذا الفن وما يتصل به من العلم، ثم جمعها ورتبها كما وصفناها، وقد وفي بعض المساءل حقها، ببيان كل ما تمس اليه حاجة طلابها، واوجز في بعضها واختصر، اما ليمحصه في فرصة اخري، واما ليفوض امره الي اهل البحث والنظر، ولا غضاضة عليه في هذا، فامام المحدثين محمد بن اسماعيل البخاري قد سبقه في بعض ابواب جامعه الصحيح الي مثله.
 وقد فتح فيه بعد الخطبة والمقدمة تسعة ابواب لمباحث الحديث: من فضله وعلومه ومصطلحاته، ورواته، وكتبه، ومصنفيها، ودرجاته، وما يحتج به وما لا يحتج به، وحكم العمل به، وغير ذلك من المساءل في نوعي الرواية والدراية، فاستغرق ذلك  صفحة، وفتح الباب العاشر لفقه الحديث ومكانه من اصول الدين والمذاهب فيه، وما روي والف في الاهتداء والعمل به، فبلغت صفحاته بهذه المباحث ، يليها الخاتمة وهي في فواءد متفرقة يضطر اليها الاثري.
 الكتب التي استمد منها هذا الكتاب:
 واما المصنفات التي استمد منها مباحث الكتاب ومساءله، فاكثرها لاشهر علماء الاسلام من الاءمة المستقلين او المنتسبين الي المذاهب المتبعة في الامصار المعتمدة عند اهلها، واقلها للمشهورين عند عوام القراء ومقلدة العماءم بالعلم والعرفان، او بالولاية والكشف والالهام. لهذا تجد فيه كل فءة من القراء ما تنتقد عليه نقله، من حيث تجد فيه كل فءة ما تعتمد ممن تقبل علمه ورايه.
 
 واما المءلف فغرضه من هذا وذاك، ان تنتفع بكتابه كل فءة من الفءات، فاهل البصيرة والاستدلال يزدادون علما ونورا بما اختاره لهم من كتب الاءمة وعلماء الاستقلال، ولا يضرهم ما لا يوثق به من اقوال المقلدين ومدعي الكشف والالهام، ولكن الذين يقدسون هءلاء يجدون من اقوالهم ونقولهم وكشفهم انهم يتفقون مع الاخرين علي ان اصل هذا الدين "الاسلام" الاساسي المقدس المعصوم الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، هو كتاب الله وكلامه "القران العظيم" ويليه ما بينه للناس بامره من سنة رسوله خاتم النبيين، التي تواترت او اشتهرت عنه بعمل الصحابة والتابعين واءمة الامصار، ويليها ما صح عند هءلاء الاءمة من حديثه صلي الله عليه وسلم المروي بنقل الثقات، وما دون هذا من الاخبار والاثار التي اختلف الحفاظ في اسانديها او استشكل فقهاءهم متونها، فهو محل اجتهاد.
 ويجد قارء هذا الكتاب من اقوال اصناف العلماء ما فيه لعله لا يجده مجموعا في غيره، وانني اورد نموذجا من مباحثه وطريقته في نقوله:
 المذاهب في الضعيف والمرسل والموقوف:
 من اهم هذه المباحث: اقوال المحدثين في معني الحديث الضعيف الذي وقع الاختلاف في العمل به، فاستحبه بعضهم في فضاءل الاعمال، والاخذ به في المناقب. ومن فروع هذا الاختلاف ان الضعيف في جامع الترمذي ودون الضعيف في مسند احمد، فيقبل من ضعاف المسند ما لا يقبل من ضعاف الترمذي لانها تساوي الحسان فيه.
 ومنها: الاحتجاج بالحديث المرسل واختلاف المذاهب فيه، واستثناء الجمهور مراسيل اصحابة، وحجتهم وحجة مخالفيهم، والاقوال في الموقوف علي الصحابي الذي له حكم المرفوع، والذي يعد رايا له، والاقوال في عدالة جميع الصحابة في الرواية عند جمهور اهل السنة وحجة مخالفيهم فيها، وغير ذلك من المساءل التي لا يستغني عن معرفتها الذين هداهم الله في هذا العهد الي الاهتداء بهدي محمد صلي الله عليه وسلم علي صراط الله الذي استقام عليه السلف الصالح وهي كثيرة. وقد بين المءلف رحمه الله تعالي رايه وفهمه في بعض دون بعض، وما كان لمن يعني بكثرة النقل، وعرض وجوه الاختلاف في العلم، ان يمحص المساءل كلها فيه،
 
 ويكون له حكم الترجيح بينها، علي ان راي كل مءلف في مساءل الخلاف ينتظم في سلك ساءر الاراء، والواجب علي المطلع عليه من اهل العلم ان ينظر في دليله كدلاءل غيره، ويعتمد ما يظهر له رجحانه، كما فعل المءلف في بحث الجلال الدواني في الحديث الضعيف وابدي رايه في الاختلاف فيه اذ قال:
 بحث الدواني في الضعيف:
 "قال المحقق الجلال الدواني في رسالته انموذج العلوم: اتفقوا علي ان الحديث الضعيف لا تثبت له الاحكام الشرعية، ثم ذكروا انه يجوز بل يستحب العمل بالاحاديث الضعيفة في فضاءل الاعمال، وممن صرح به النووي في كتبه لا سيما كتاب الاذكار وفيه اشكال؛ لان جواز العمل واستحبابه كلاهما من الاحكام الشرعية الخمسة فاذا استحب العمل بمقتضي الحديث الضعيف كان ثبوته بالحديث الضعيف، وذلك ينافي ما تقرر من عدم الاحكام بالاحاديث الضعيفة".
 ثم نقل عن الدواني ان بعضهم حاول التقصي من هذا الاشكال، وتصحيح كلام النووي بما اورده وناقش فيه، ثم نقل عن الشهاب الخفاجي مناقشة للدواني في المسالة من شرحه للشفاء، ورد عليه ردا شديدا فوق المعهود من لين الاستاذ القاسمي، بان حكم علي كل مناقشات الخفاجي بانها عادة استحكمت في مصنفاته لا يحظي واقف عليها بطاءل، وانه سود وجه القرطاس هنا، وان كلام الجلال غبار عليه، وان مءاخذته بمطلق الفضاءل افتراء او مشاغبة، وختم الرد بقوله: "فتامل لعلك تجد القوس في يد الجلال، كما راه الجمال." ا. ه.
 واقول: نعم! انها قد تحلت وتجلت بحلة الجلال والجمال؛ ولو ان الثاني حول نظره عن كتب هذه الطبقة الوسطي من العلماء المستدلين كالدواني والنووي والمناقشة العليمة فيها الي كتب المناقب والفضاءل لجامعي كل ما روي من المحدثين، وكتب الاوراد والتصوف التي لفقها من دونهم من المءلفين، لوجد فيها من الغلو في الاطراء المنهي عنه والتشريع الذي لم ياذن به الله، ومن الاحتجاج باقوال الصوفية ومقلدة الفقهاء وعبادتهم المبتدعة، ما فيه جناية علي عقاءد الاسلام القطعية، ومخالفة لنصوص القران والاحاديث الصحيحة، ولوجدهم
 
 يحتجون عليها بقول من قالوا انه يجوز الاخذ والعمل بالاحاديث الضعيفة، وهم لا يميزون بين الضعاف التي الحقوها بالحسن، والمنكرة الواهية التي لم يقل بالاخذ بها احد والتي نقل لنا القاسمي عن الامام مسلم في مقدمة صحيحه وعن غيره من الانكار عليها ما نقل، ولعقده لهذا الحديث فصلا خاصا به.
 الموضوعات والاحاديث غير المخرجة:
 عقد المءلف المقصد  من الباب الرابع للكلام علي الحديث الموضوع بعد ان تكلم علي الحديث الضعيف بما نقلنا بعضه عنه انفا، واورد في هذا المقصد  مسالة، الخامسة منها فتوي الشيخ احمد بن حجر الفقيه الشافعي في خطيب لا يبين مخرجي الاحاديث نقلها من كتابه الفتاوي الحديثية ملخصة، فلم يذكر فيها اعتماده علي ما نقله عن الحافظ ابن حجر في منع ولي الامر لهذا الخطيب من الخطابة اذا لم يكن محدثا يروي الحديث بنفسه. فعلم بهذا ان ما اشترطه علي نفسه من التزام نقل الاقوال بحروفها اغلبي لا مطرد.
 اهم فواءد الكتاب المقصورة منه بالذات:
 الجمال القاسمي رحمه الله تعالي من المصلحين المجددين في هذا القرن "الرابع عشر للهجرة" وغرضه الاول من هذا الكتاب بث هداية الكتاب والسنة في الامة علي منهاج السلف الصالح وتسهيل سبيلها، وما اهلك المسلمين في دينهم ودنياهم الا الاعراض عن هذه الهداية التي شرع الله الدين لاجلها.
 ولهذا الاعراض سببان: اهونهما الجهل البسيط، وهو عدم العلم بما خاطب الله الناس في كتابه، وبما بينه لهم رسوله صلي الله عليه وسلم منه نسبته وهديه، وربما كان عليه اهل العصر الاول عصر النور من الاهتداء بالكتاب والسنة علما وعملا وخلقا، وجهادا وفتحا وحكما بين الناس واعسرهما واضرهما: الجهل المركب ووهم التعليم التقليدي لكتب المتاخرين من المتكلمين 
 والفقهاء والصوفية، والاستغناء بها عما كان عليه السلف ومنهم اءمة الامصار من المحدثين والفقهاء بشبهة شيطانية، هي ان فهم الكتاب والسنة خاص بالمجتهدين وان المتاخرين من العلماء اعلم بما فهمه المصنفون المقلدون للاءمة في القرون الوسطي، واولءك اعلم بما فهمه الاءمة المجتهدون منهما مباشرة، وان العلماء علي طبقات في تقليد بعضهم لبعض، عدها بعض متاخري الفقهاء خمسا، وعدها الشعراني من متاخري الصوفية ستا، كل طبقة تحجب اهل عصرها عما قبله، حتي تجرا بعض من يءلفون ويكتبون في المجلات ممن اعدوا لقب "كبار علماء الازهر" وهم الطبقة العاشرة علي حساب الشعراني علي التصريح علي عصرنا هذا بان من يءمن بايات القران في بعض صفات الله تعالي علي ظاهرها يكون كافرا "!!! " وتجرا بعض من قبله منهم علي التصريح في مجلس ادارة الازهر بان من يقول انه يعمل بما صح من الاحاديث علي خلاف فقهاء المذاهب فهو زنديق "كما بيناه في المنار وفي تاريخ الاستاذ الامام" وهءلاء يكرهون علم الحديث واهله. وقد صرح الحفاظ الاولون بان الوقيعة في اهل الاثر من ادب اهل البدع كما نقله المءلف.
 نقوله ودروسه وغرضه الاصطلاحي فيهما:
 نقل لنا الجمال القاسمي بحسن اختياره وجماله وقسامته في ارشاده، نصوصا من كتب اشهر الاءمة من علماء الملة المستقلين، وكتب المنتسبين الي مذاهب الكلام والفقه والتصوف المقلدين، صريحة في اتفاق الجميع علي وجوب الاهتداء والعمل بكتاب الله وسنة رسوله، واتباع سلف الملة في الدين، وعلي خطا من يخالفهم في هذا بما يقطع السنة الذين يصدون عن سبيل الله من عميان الجهل المركب، الذين لا يعلمون، ولا يعلمون انهم لا يعلمون، وهم الذين وصفهم ابو حامد الغزالي بقوله: "اولءك هم العميان المنكسون، وعماهم في كلتا العينين" فهذه حكمة نقله عن كل طبقة من العلماء المشهورين حتي المعاصرين له ولنا من المصنفين، ومحرري المجلات العلمية، ومنها المنار، ومما نقله عنه ما تري في بحث "قراءة البخاري لنازلة الوباء" ولكنه لم يصرح باسمه ولا باسم صاحبه خوفا من الحكومة. 
 وصفت الاستاذ القاسمي في ترجمة المنار له باصلاح، ورددت علي من ينكر علي هذا الوصف بما بينت طريقته فيه، واستنبطت مما اطلعت عليه من كتبه ومن حديثي معه اربعا من مزاياه في الاستقامة علي هذه الطريقة:
 اولاهن: سبب تدريسه لبعض الكتب المتداولة كجمع الجوامع وكتب السعد التفتازاني وما هي كتب اصلاح، بل فنون اصطلاح اشبه بالالغاز.
 الثانية: الاستعانة بنقول بعض المشهورين علي اقناع المقلدين والمستدلين جميعا من المعاصرين بما يقوم عليه الدليل.
 الثالثة: انه كان يتحري مذهب السلف في الدين وينصرف في دروسه ومصنفاته، وما مذهب السلف الا العمل بالكتاب والسنة بلا زيادة ولا نقصان.
 وذكرت شاهدين من شعره علي مذهبه هذا.
 الرابعة: انه كان يتحري في المساءل الخلافية الاعتدال والانصاف، واتباع ما يقوم عليه الدليل من غير تشنيع علي المخالف ولا تحامل.
 وقد اطلت في هذه بما لم اطل فيما قبلها، وذكرت ما انكره عليه بعض متبعي السلف من انه خالفهم في كتابه "تاريخ الجهمية والمعتزلة" وكتابه "نقد النصاءح الكافية" وبينت ما توخاه من التاليف بين فرق المسلمين الكبري فيهما، بما لا محل لاعادته هنا، وانما ذكرت هذا الموضوع لاذكر به من يستنكر مثله في هذا الكتاب، وقد نقل فيه عن داعية السلف المحقق العلامة ابن القيم سبقه الي مثله، وتصريحه بان في كلام كل فرقة ومذهب حقا وباطلا.
 كذلك: وقد الف الاستاذ الشيخ طاهر الجزاءري رحمه الله بعده كتاب "توجيه النظر، الي اصول اهل الاثر" وهو في موضوع "كتاب قواعد التحديث" والعلامتان الجزاءري والقاسمي كانا سيين في سعة الاطلاع وحسن الاختيار، الا ان الجزاءري اكثر اطلاعا علي الكتب، وولوعا بالاستقصاء، والبحث، والقاسمي اشد تحريا للاصلاح، وعناية بما ينفع
 
 جماهير الناس، فمن ثم كان كتاب الجزاءري، وهو اطول، قاصرا علي المساءل الخاصة بمصطلح الحديث وكتب المحدثين التي قلما ينتفع بها الا المشتغلون بهذا العلم، فقد وفي بعض مساءلها حقه من الاستقصاء بما لم يفعله القاسمي، ولكنه اطال كل الاطالة بتخليص "كتاب علوم الحديث" للحاكم النيسابوري وهي اثنان وخمسون نوعا ثم بما لخصه من "كتاب علل الحديث" لابن ابي حاتم الرازي، ثم بما استطرد من الكلام في مبحث كتابة الحديث الي الكلام في "الخط العربي وتدرجه بالترقي الي وصله للكمال الذي عليه الان، وما يحتاج اليه بعد هذا الكمال من علاءم الوقف والابتداء" وهو علي اطالته في هذا الفن لم يراعه في العمل فكتابه كاكثر الكتب القديمة، وكتاب القاسمي كما علمت في تقسيمه وتفصيل عناوينه والبياض بينها لتسهيل المطالعة والمراجعة، فهو في هذا وفي طبعه علي احسن ما انتهت اليه الكتب الحديثة، كما انه اكثر جمعا واعم نفعا.
 وخلاصة القول في تقريظ هذا الكتاب اننا لا نعرف مثله في موضوعه ومقصدا ومبدا وغاية، فنسال الله تعالي ان يحسن جزاء مءلفه وطابعه، وان يوفق الامة للانتفاع به.
 محمد رشيد رضا
 صاحب المنار.
 
 السيد محمد جمال الدين القاسمي الدمشقي :
   
 ولادته:
 "ولد ضحوة يوم الاثنين لثمان خلت من شهر جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وماءتين والف  ايلول  في دمشق".
   
 نسبه:
 "هو محمد جمال الدين ابو الفرج بن محمد بن سعيد بن قاسم بن صالح بن اسماعيل بن ابي بكرن المعروف بالقاسمي، نسبة الي جده المذكور، وهو الامام فقيه الشام وصالحها في عصره، الشيخ قاسم المعروف بالحلاق، ولا يعرف من اجداده من خدم العلم حق الخدمة الا جده المنوه به".
   
 نشاته وشيوخه:
 نشا القاسم في بيت عرف بالتقوي والعلم. وكان ابوه فقيها غلب عليه الادب، ميالا الي الموسيقي، وله معرفة بانغامها، حلو الصوت. ففي جو من حرمة الدين وجلاله، وهداه وسلطانه، ورقة الادب ورواءه، وتهذيبه وصفاءه، وطلاوة الموسيقي وحلاوتها، وعذوبتها ونشوتها، فتح عينيه علي النور. فاعانه هذا كله، كما اعانه تشجيع ابيه علي ان ينشا نشاة صحيحة صالحة. فضلا عما فطر عليه من عناصر الحق والخير.
 اخذ العلم علي طريقة القدماء "فقرا القران اولا علي الشيخ عبد الرحمن المصري، ثم تعلم الكتابة، علي الشيخ محمود القوصي، نزيل دمشق، من صلحاء الاتراك، ثم انتقل الي مكتب في المدرسة الظاهرية، وكان معلمه الشيخ رشيد قزيها، اخذ عنه مبادء التوحيد والصرف والنحو والمنطلق والبيان والعروض وغيرها". 
 "ثم جود القران علي شيخ القراء الشيخ احمد الحلواني".
 "وكان مواظبا علي دورس الشيخ سليم العطار لقراءة حصة من الكتب المعينة كشرح الشذور، وابن عقيل، وشرح القطر، ومختصر السعد، وجمع الجوامع، وتفسير البيضاوي ... ".
 "وسمع منه مجالس من البخاري دراية، وحضر دروسه في الموطا، والشفاء، ومصابيح السنة، والجامع الصغير، والطريقة المحمدية وغيرها".
 وذكر من مشايخة كلا من الشيخ بكري العطار، والشيخ محمد الخاني، وخال والده الشيخ حسن جبينة الشهير بالدسوقي.
 واجازه كثير من علماء عصره.
   
 اقراءه وامامته للناس:
 بدا في اقراء الطلاب مبادء العلوم، وله من العمر اربعة عشر عاما. وكان معيدا لوالده بدرسه العام في جامع السنانية حتي عام  وانتدب من عام ه "" لالقاء دروس عامة خلال شهر رمضان في وادي العجم والنبك وبعلبك. وقام مقام ابيه في الدرس العام بعد وفاته عام . وبقي يءم الناس في جامع السنانية، ويلقي الدرس العام فيه، الي ان لقي وجه ربه.
   
 عصره:
 عاش القاسمي معظم حياته في اشد ايام الظلم والظلام. ولد ونظام الحكم المطلق قاءم في الدولة العثمانية وكانت البلاد الشامية جزءا منها فالحريات مفقودة، والاقلام مغلولة، والعقول مقيدة، والصحافة علي ضعفها وقلتها مكبلة، والاحرار مطاردون، والدستور معلق والمجالس النيابية معطلة، والناس يحاسبون علي الهمسة والنبسة، والجاسوسية تفتك بالابرياء.
 اما العدالة فمفقودة، لفساد النظام القضاءي، وشراء مراكز القضاء، وانتشار الرشوة علنا بين موظفي السلطة العامة والمواطنين.
 
 واما الحياة الثقافية، فكانت مفقودة او بالمفقودة اشبه، فلا مدارس ولا معاهد، ولا جامعات، والطباعة والصحابة ضعيفتان، ليس فيهما اي غناء. واعتماد القلة من الناس علي الكتاتيب، وحلقات الجوامع، والدروس الخاصة في البيوت. والامية منتشرة لان الدولة فرضت الجهل المطلق علي الناس، ليعشوا في جو من الظلام والغباء، وليس علي الحكم والمستغلين اطراد الامور في سلك من الظلم والبطش والخضوع.
 وكان حال الحياة الدينية نتيجة طبعية للحياة الثقافية: جمود علي القديم، وكتب صفراء يتداولها الطلاب، ومتون كثيرا ما يحفظونها بدون فهم، وحواش وشروح وتقريرات وتعليقات تزيد في اضطراب عقول الطلاب وتشويشها.
 وتقليد اعمي غلت معه العقول، فكتب الحديث لا تقرا الا للتبرك. وكتب التفسير ممتنعة عن الخاصة بله العامة. ولا يقرا الناس الا كتب الفقه التي وضعها المتاخرون. اما كتب اللغة والنحو والصرف والادب وما اليها فيقرءها بعض الطلاب علي انها اداة لفهم الكتاب والسنة، لا لذاتها.
 وكانت الطرق، في ذلك العصر، في اوج انتشارها، يعتنقها بعض رجال الدين ويجمعون العامة حولهم، ويشغلونهم عن العمل النافع لاقامة المجتمع الاسلامي الصالح.
 والحياة الاجتماعية كانت مفقودة فلا ندوات، ولا جمعيات اصلاحية، ولا حلقات اجتماعية، حتي ولا جمعيات خيرية.
 والمراة التي هي نصف المجتمع غاءبة عنه، فليس لها في خدمته الا نصيب قعيد البيت.
 في هذا الجو الخانق العجيب، المتخلف في جميع مرافق الحياة، نشا القاسمي، فكان كالطاءر المغني في غير سربه، غريبا عن اهل الزمان. ولعل هذا كله كان ادعي لاقدامه، والاقتناع بقدسية رسالته، وضرورة العمل لها، والسعي لنشرها، والمضي في تبليغها.
   
 ثقافتة العامة:
 اخذ القاسمي معارفة الاولي علي الطريقة المالوفة في عصره. ثم اخذت الافاق تتسع امامه،
 
 فعكف علي مكتبته الخاصة التي اسسها جده وابوه، ينهل من معينها، ثم اخذ يتابع تطور الحرة العلمية في جميع نواحيها، راغبا في الاحاطة بجميع انواع المعرفة، لو ان الاحاطة ممكنة، وعنون ثقافته العامة مكتبته الخاصة، والكتب التي الفها.
 فاما مكتبته الخاصة، التي تنوف علي الف مجلد، فلم يخل كتاب فيها من تصحيح او تعليق وتري فيها الي جانب كتب التفسير والحديث والفقه واللغة والتصوف والادب والتاريخ والاصول وغيرها، كتب الفلسفة القديمة والحديثة، والاجتماع، والرياضيات، والقانون المقارب، وكتب الفرق الاسلامية كالمعتزلة والظاهرية والشيعة الزيدية وغيرها.
 كما انها ضمت مجموعة قاربت ماءة كتاب من كتب الديانات الاخري كاليهودية والنصرانية.
 واما الكتب التي الفها فتري فيها الي جانب كتب التفسير والحديث والاصول، كتابا في تاريخ دمشق، ورسالة في الجن، وكتيبا في الشاي والقهوة والدخان، ومقالة عن القلب، وسفرا في دلاءل التوحيد، وكتابا في الاداب والاخلاق، الي غير ذلك مما تراه واضحا في اسماء كتبه.
 وتقرا هذه الكتب، فتري انه عرف الاشتراكية قبل اكثر من نصف قرن، وما مدلولها، وما معناها، في وقت كان الذين سمعوا بها في العالم العربي افرادا معدودين.
 ونلحظ فيها حصيلة حسنة من علوم الفلك والجغرافيا والحيوان والنبات والجيولوجيا.
 وينقل عن الفارابي بحثا، فيري انه استعمل كلمة "اثولوجيا"، فيصححها في الهامش ويقول: كذا في الاصل، وصوابه "ته ثولوجيا".
 ويضع رسالته الشهيرة عن الجن، فيترجم له طلابه ما جاء في معجم لاروس وفي داءرة المعارف البريطانية تحت كلمة "جن".
 وتري في كتابه "ارشاد الخلق الي العمل بخبر البرق" بحثا عن "التلغراف" ومعناه، واشتقاقه من اللغة اليونانية، واول من استعمل الكهرباء في المخابرة بعد. وكذلك "التليفون". ثم يشير الي "التلغراف اللاسلكي" الذي كان حديث العهد بالظهور. 
 ويصاب بالبواسير، فيءلف كتابا يسميه "ما قاله الاطباء المشاهير في علاج البواسير".
 قال عنه عميد كلية الطب الاستاذ الدكتور عزة مريدن: "رسالة جامعة لكل ما يريد الباحث معرفته مما قيل عن هذا المرض قديما وحديثا".
 ويشير الي ما قاله علماء البيولوجيا من موافقة الاولاد لوالديهم في بعض الاوضاع الجسدية والصفات النفسية.
 ويبحث في ذراءع اصلاح الزراعة، فينبه الي السمادات الكيماوية وانواعها: الفوسفورية، والبوتاسية، والي ضرورة استعمال الالات الميكانيكية في الحرث والحصاد، والي الافات والامراض والحشرات الزراعية، وطرق مكافتحها ... .
 ويتناول الحياة الدستورية، ويعقد فصلا عن ادب الناءب في مجلس المبعوثين، وعن شروطه فيقول: "لا يطلب الناءب بين خزاءن النقود، ولا من وراء سجوف النعمة، ورغد العيش، فان من ترفع عنك لا يهبط اليك" ولا يفوته من ان يشترط علي الناءب تضلعه في علم الحقوق، ومعرفته لحركة المجالس النيابية عند الامم الراقية، وادراكه علاءق حكومته بحكومات اوروبا، وما نلته من الامتيازات، وان يكون قادرا علي الاستخراج من كتب السياسة والادارة والقضاء باحدي اللغات الاجنبية.
 واستشهد بشروح قانون التجارة وقوة المراسلات ومنها البرق في الاثبات بين الخصوم.
 ويدعو المفتين الي ضرورة التضلع في العلوم الرياضية.
 ويبحث مشكلة من مشاكل هذا القرن الكبري وهي التمييز بسبب العنصر او العرق او اللون عام  فقرر ان "منشا هذه الخرافة استعباد الزنوج، وان من احني قامة الذل والهوان، نهض يطالب بحقوقه المهضومة، ويناقش ظلامه الحساب". 
 واولع عام    بفقة اللغات "الفيلولوجيا"، واخذ يبحث عن اصول بعض الالفاظ المعربة من لغاتها الاصلية: اليونانية، والسريانية، والعبرية، والفارسية، والقبطية، والالمانية، والايطالية، والفرنسية، وغيرها.
 لقد كان اخذا باطراف المعرفة من كل سبب، لم يمنعه عن ذلك مخالفة في الدين او المذهب او العقيدة او الطريقة، واتاحت له حريته الفكرية ان يجول في اثار عقول الامم، الي اختلاف مللهم ونحلهم.
   
 حرية واضطهاده:
 امن القاسمي بالحرية وقدسها، واحب رجالها، وعشق ابطالها، وسعي اليها، وقضي حياته كلها، هو يري ان الانسانية ملازمة للحرية.
 ولقد كان هذا واضحا منذ طفولته المبكرة، فعرف بين اقرانه بالتحرير من الاوهام، وتقديسه لسلطان العقل، وحرية الفكر.
 ولم يكن هذا خافيا علي حكام ذلك الزمان، فلفقوا له من مطلع شبابه تهمه خطيرة هي "الاجتهاد"، والفوا لذلك محكمة خاصة دعي للمثول امامها مع لفيف من العلماء فاستجوبوا جميعا، واطلق سراحهم، الا القاسمي، فقد اوقف ليلة واحدة في داءرة الشرطة، ثم اخلي سبيله في الصباح.
 كان هذا في عام   ، وله من العمر ثلاثون عاما.
 لقد دون القاسمي وقاءع المحاكمة في ترجمته لنفسه. ويغلب علي ظني ان هذه الحادثة هي الحادثة الكبري التي وقعت في اواءل القرن الرابع عشر الهجري اواخر القرن التاسع عشر الميلادي في البلاد الشامية.
 فلم يكن في البلاد احزاب سياسية، ولا حركات قومية، وانما كان قوام الدولة علي الخلافة ومذهب الدولة الرسمي هو المذهب الحنفي، فاتهام القاسمي بالاجتهاد مذهب 
 خامس في الاسلام هو "المذهب الجمالي"، كان ممكنا ان يءدي به الي اعماق السجون او الي ابعد المنافي.
 اضف الي ذلك ان الاجتهاد يعني الحرية، وكلمة "الحرية" بمختلف اشكالها والوانها، بما في ذلك الحرية الدينية، كانت تاباها سياسة الدولة، وتحاربها دون هوادة او رحمة.
 ولءن كانت هذه الحادثة قد مرت دون ان تءثر علي حياة القاسمي، الا انها تركت اثارا كبري في طراءقه في الاصلاح، والتاليف والدعوة والارشاد.
 ووقعت حادثة اخري كانت اخف من الاولي وقعا: ذلك انه في  من صفر    اذارايار  فتشت كبته بالرسدة في الجامع، وفي حجرته بالدار. وبقيت الكتب التي اشتبه بها وصودرت حتي  ربيع الاخر    ايار  واعيدت.
 ثم يعلن استءناف الحياة الدستورية في المملكة العثمانية، فينتهج مع الاحرار، ويري ان فجر عصر جديد قد اذن بالانبلاج.
 ولكن الواقع يكذب هذه الامال، ويتضح ان الاتراك قبل الدستور كانوا ارحم من الاتراك بعد الدستور، فلم تكد تمضي سنة وبعض السنة، علي اعلان الحرية، حتي يدعي القاسمي امام قاضي التحقيق بدمشق ليستجوب عن التهم التي تضمنها ادعاء الحق العام عليه وهي: "ان جمعية النهضة السورية لم تنشا الا بتشويقه، هو والشيخ عبد الرزاق البيطار، وانهما من اركانها، وانها فرع لجميعات في البلاد كاليمن ونجد، وانها تطلب الاستقلال الاداري، وتريد تشويش الامور الداخلية بطلب حكومة عربية، وان لهم مكاتبات مع امراء نجد ومواصلات، وكذلك مع المتمهدي في اليمن، وان الشيخ طاهرا المغربي هو المحرض للمتمهدي علي القيام لانه مغربي. وما مذهب الوهابية، وكما عدتهم في الشام.. الي نحو ذلك".
 واذا كنا لا نعرف عن هذه الحاديثة التاريخية الكبري اكثر من هذه الاسطر، لفقدان اضبارتها، ولان الاحياء الذين عاصروها لا يذكرون عنها شيءا، فان في هذه 
 الاسطر من الدلالة علي خطورتتها ما كان يمكن ان يءدي بالقاسمي الي المشنقة، او الي التنكيل القبيح.
 وهكذا فان القاسمي قد عاش الدستور وبعده، وهو هدف للاضطهاد، بسبب اراءه الحرة، وافكاره الجريءة.
 اما مظاهر حريته الكاملة فستراها حين بحث اراءه وافكاره.
   
 اراءه وافكاره:
 في هذا البحث عناوين لبعض اراء القاسمي وافكاره، والتقطتها من بعض كتبه دون استقصاء. وهذه العناوين التي كتبها بقلمه لا تغني عن الرجوع الي اصول الابحاث. وانما تعطي فكرة عن عقل الرجل وتفكيره، فلقد كان يري:
 ان الدين مدرسة اخلاق وانه يدعو للوحدة لا للتفرق. وان العقل حجة الله القاطعة البالغة، والنقل لا ياتي بما يناقض العقل. وان العلماء اتفقوا علي انه اذا تعارض العقل والنقل، اول النقل بالعقل.
 ان باب التناظر، والتحاور في المساءل مفتوح، حتي في مثل اخبار الصحيحين، وهي ما هي، وان غل الفكر عن النظر والتامل هو اعظم هادم لصرح التحقيق، فان الحقيقة بنت البحث.
 وان حرية العلم والتاليف قضت ان لا يبخل بفكر، ولا يضن براي، لا علي ان يهمس به همسا، بل علي ان يبث وينشر، ويصدع به في المجامع والجوامع ويجهر به علي المسامع.
 ان تبين وجه الحق انما هو بالوقوف علي تفصيل المتنازع فيه وتحليله، وطرح كل ما سبق الي القلب وغرس فيه، من تقليد او تحزب او تقية، او حمية ...
 وان الحق ليس منحصرا في قول ولا مذهب، وقد انعم الله علي الامة بكثرة مجتهديها. 
 وان مراد الاصلاح العلمي بالاجتهاد ليس القيام بمذهب خاص، والدعوة له علي انفراده، وانما المراد انهاض همم رواد العلم، لتعرف المساءل بادلتها  ...
 انا في الراي مستقلون، ولسنا بمقليدن ولا متحزبين.
 ظهر لي ان قول بعض الفقهاء: "هو تعبدي لا يعقل معناه " فيه حجر علي العقول والافهم ان تنظر وتتامل وتتدبر. فهو مناف لقاعدة اعمال الفكر لاستنباط المعاني.
 وله اراء في الدولة وقوتها والوطن والسياسة والعرب وغيرها جاء في بعضها:
 ان القران قد امر بوجوب اعداد القوة الحربية، وانه لما ترك المسلمون العمل بهذا الامر، اهملوا فرضا من فروض الكفاية، واصبحت جميع الامة اءمة. وان طمع العدو في البلاد الاسلامية؛ لانه ليس فيها معامل للاسلحة، بل كلها مما يشتري من بلاد العدو. ولقد ان للامة ان تنتبه من غفلتها قبل ان يداهم العدو ما بقي منها، فيقضي علي الاسلام وممالك المسلمين، لاستعمار الامصار، واستعباد الاحرار، ونزع الاستقلال المءذن بالدمار.
 وان حب الوطن من امهات الفضاءل، وهو ان يبذل المرء ما يقدر عليه، مما اعطاه الله من العلم والمال والخبرة والنصح في عامة الاحوال والازمان لمنفعة وطنه ومواطنيه.
 وحض علي الجهاد لان العدو يريد ان يقضي علي الدين، وان ينهب الاموال والمقتنيات ويهتك الحرم، ويمحو تاريخ المجد، ويفني اللغة والعلوم.
 وهلل للدستور بكثير من الفرح.
 ودعا لتولية الاكفياء، واعطاء كل ذي حق حقه، ووضع الاشياء في مواضعها، وتفويض الاعمال للقادرين عليها.. لان كل من تتبع تواريخ الامم، علم انه ما انقلب عرش مجدها، الا لتفويض الاعمال لمن لا يحسن القيام عليها، ويضع الاشياء في غير موضعها. 
 وكان يحترم اراء الفرق؛ لان الخطا من شان غير المعصوم.
 وقد ترك دفترا تاريخه اواخر شوال   ، قيد فيه من اوابد افكاره ما يدعو الي كثير من الاعجاب والتقدير.
 فهو يسر للانتقاد، ويعتبر الانتحار هربا من القيام بالفروض، وان القدر الذي يجب الايمان به لا ينطوي علي شء يميت العزم او يخمده، وان الغرب قد اختارهم الله لتهذيب الامم؛ لانه انزل القران بلغتهم، وان قصص القران ليست الا ايات وعبرا. وان وظيفة الاستاذ والرءيس ان ينظر في امور جماعته، ويمهد لها سبيل المجد والارتقاء. وان المناظرة في الامور المذهبية التي توجب الضغاءن. وتولد التعصب افة العمران. وان الكسل من النقاءص التي تولد الحساءس والشرور. وان من اشتهر بالبخل من الناس مرفوض.
 وكذلك من اشتهر بالنميمة والثلب والسفه والكبرياء.. وان اعمال المتقين تفقا حصرما في اعين الحاسدين. وان المتعصبين يستعملون تعاليمهم الفاسدة في تفريق الناس بعضهم عن بعض. وان الحق يصرع اذا عمد الي اظهاره بالسباب والشتاءم.
 وان الحياة معترك هاءل، يموج بالرزايا موجا، وان الانسان فيها بمثابة المخاطر في معترك الحرب، ان فاتته ضربة سيف، ولا تفوته طعنة رمح، او رمية سهم.
 وان الاسلام لا يبيح الحرب لذاتها، وقد حرم الاعتداء، وانما يوجب تعميم الدعوة، فمن عراضها وجب جهاده عند القدرة، حتي يقبلها، او يكون لاهلها السلطان الذي يتمكنون به من نشرها بدون معارض. وان اللباس من الامور العادية. والدين لا يذم لباسا الا اذا كان في لبسه ضرر في الاخلاق.
 وان السياسة مصابرة المكاره، ومسايرة الاهوال والمصاعب، وركوب الاسنة في سبيل المداراة والمجاراة، وتحين الفرص والظروف.
 وانه لا ينبغي للانسان ان تكون وظيفته في الحياة دون النبات: ذاك يتطاول، وهم يتقاصرون. 
 وان العاقل لا ينتصر لرايه الذاتي، ولا يصر عليه، فربما كان صوابا او خطا.
 وان عثمان كان محقا في نفي ابي ذر الغفاري لان الحث علي الزهد في الدنيا، والقناعة باليسير والكف من الرزق، واماتة المطالب النفسية، والتباعد عن الزينة والمفاخرة.. كل هذه الاصول فقرات مخدرات لا يرتضيها عقل، ولم يات بها شرع.
 وان حال الامة لا يستقيم ولا يثبت علي اساس مكين ما لم يتفق الكبراء بعضهم مع بعض، ويتصافوا مع الذين دونهم، ويفصلوا كل خلاف وخصومة بالتحكيم.
 وان الجبان يموت مرارا قبل وفاته، والشجاع لا يذوق مرارة الموت الا مرة واحدة.
 وبعد فهذا قليل من كثير مما ترك القاسمي. عرضنا منه عناوين، وتركنا التفصيل الي كتابنا الذي نعده عنه.
   
 اسلوبه ومءلفاته:
 كان الكتاب في العصر الذي عاش فيه القاسمي يعتبرون السجع المثل الاعلي في الانشاء.
 وكانت "مقامات الحريري" القدوة التي يحتذيها الكتاب فيما يكتبون. ولقد درجوا علي تحفيظها للطلاب، لتنمية الملكة الادبية، وللنسج علي منوالها.
 ولقد كان والده اديبا، الي جانب تعمقه بالفقه فنشاه نشاة ادبية، علي الطريقة المالوفة في عصره، فلما اخذ في الكتابة والتاليف جري علي الاسلوب الذي لقن اليه. فالتزم السجع في اكثر ما كتب في مطلع حياته، ثم استمر علي التزامه في اكثر مقدمات كتبه حتي اخر حياته، وفي بعض رساءله الخاصة. علي ان سجعه في اواءل ايامه اقرب الي سجع المبتدءين، وكان في اواخرها اقرب الي سجع اءمة الكتاب المتقدمين.
 ثم شاعت طرقة الترسل، وكان الاستاذ الامام محمد عبده، من الذين استعملوها، ودعوا الي نشرها. وكان القاسمي معجبا بالاستاذ الامام، فعدل عن السجع الي الترسل، وفي اكثر ما كتب بعد تعرفه عليه عام   ، فجاء اسلوبه فيه عربيا صافيا، راءعا 
 في قوة التركيب، وجزالة الالفاظ، ودقة الاداء، دليلا علي تمكنه من لغة العرب، وصفا ذهنه، وغوصه علي المعاني.
 اما كتبه التي الفها فقد قاربت الماءة. واقدم ما عثرت عليه مءلفاته، مجموعة سماها "السفينة" يرجع تاريخها الي عام   ، ضم فيها طراءف من مطالعاته في الادب والاخلاق والتصوف والتاريخ والشعر وغير ذلك وله من العمر ستة عشر عاما. ومضي يكتب ويكتب الي ان عجب الناس من بعده، كيف اتسع وقته ولم يعش الا تسعة واربعين عاما لهذا الانتاج الضخم، فضلا عن تحمل مسءولية الراي، وترجيح الاقوال ومناقشتها، والرجوع الي المصادر، وفضلا عن اعباءه العاءلية، فلقد كان له زوج وسبعة اولاد، وفضلا عن امامته للناس في الاوقات الخمسة دون انقطاع، ودروسه العامة والخاصة، وتفقده للرحم ورحلاته، وزياراته لاصدقاءه، وغير ذلك من المشاغل.
 وليس من شان هذه المقدمة ان تعد لك مءلفات القاسمي وقد قاربت الماءة، ولا ان تعرفك بمواضيعها، فارجع الي هذا البحث، ان شءت، في الكتاب الذي لخصنا عنه هذا الفصل.
   
 اسلوبه في الدعوة:
 عرف عن القاسمي انه كان عف اللسان والقلم، لم يتعرض بالاذي لاحد من خصومه، سواء اكان ذلك في دروسه الخاصة او العامة، او في مجالسه وندواته. وانما كان يناقش بالبرهان والدليل، من الكتاب والسنة، واقوال الاءمة والمراجع المعتمدة.
 وكانت له طريقة في مناقشة خصومه له يعرف اهدا منها، ولا اجمل من صبرها. وكثيرا ما قصده بعض المتقحمين في داره، لا مستفيدا، ولا مستوضحا، ولا مناقشا، بل محرجا.
 فكان يستقبلهم بصدره الواسع، وعلمه العميق، فلا يخرج المقتحم من داره الا وقد افحم وامتلا اعجابا وتقديرا. 
 ولم تتضمن كتبه، علي كثرتها، وبعضها انما وضع للرد علي مخالفيه، لفظا نابيا، وانما اعتصم بالنقاض العلمي الادبي.
 ومن الواضح لمن يطلع علي هذه الكتب، ان القاسمي لم يكن يريد من الرد علي مخالفيه، افحام خصومه، او تصغيره اقدارهم، او الحط من مكانتهم، وانما كان يهدف الي الهدي والرشاد، وسواء السبيل، والدعوة الي الصراط المستقيم، حتي ينقلب المخطء مصيبا، وحتي يعود المنحرف الي الحق.
 "ادفع بالتي هي احسن" طريقته الوحيدة في الدعوة الي الحق، فلم تعرف عنه رغبة لجاجة ولا الحاح مع معاند، ولا استمرار مع مكابر او مغرض.
   
 وفاته:
 وافاه اجله مساء السبت  جمادي الاولي    نيسان  ودفن في مقبرة الباب الصغير بدمشق.
 الخاتمة:
 هذه لمحة عن سيرة هذا الرجل الذي عاش للعلم والحق والخير وترك اعمق الاثر في معاصريه واقرانه وتلاميذه، وفي العصر الذي عاش فيه، وفي العصور التي اتت من بعده، سواء اكان في النهضة الدينية، ام في النهضة الاسلامية والعربية بوجه عام. لقد كان حلقة في سلسلة الهدي والاصلاح التي لا ينقطع نورها عن العالم الاسلامي خلال القرون، فجددت للناس حقاءق الدين، وجلت عنها ما علق بها من الخرافات والاوهام.
 ظافر القاسمي
 
  خطبة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي انزل احسن الحديث، واودع درر بيانه في محكم الحديث، والهم حملته العدول، وحفظته الفحول، ايضاح مصطلحه وقواعده، ليدنوا اجتناء ثمرات فواءده فانه لسماء المعارف الشمس البازغة، وللهداية الي طريق الحق الحجة الدامغة، احمده حمد من اعمل بالحمد لسانه، وشغل بالشكر اركانه وجنانه، واشكره شكر معترف بامتنانه، مغترف من بحر بره واحسانه واصلي واسلم علي من اوتي جوامع الكلم، وخص ببداءع الحكم، سيدنا محمد افضل من كحلت به الرسالة اجفانها، ونظمت به النبوة جمانها، وعلي اله الفاءزين بتلقي ارساله، واتباع اقواله وافعاله، وعلي اصحابه الذين دابوا في الماثر الصالحة، ونصبوا علي تعاطي التجارت الرابحة، وعلي السادة الاتباع، الذين اقتفوا مسالك الاتباع، وجانبوا محدثات الابتداع، وعلي من تبعهم باحسان، وتاسي بهم في حفظ الهدي النبوي المصون، ما ارسل راو الاسناد وعنعنه، وصحح متنه وحسنه.
 اما بعد. فان من سعادة الامة ان يكون لديها من العلماء طاءفة مهتمة، يختص عملها بتنوير عقولهم بالمعارف الحقة، وتحليتها بالعلوم الصافية بكمال الدقة، لا ينون في تبيين طرق السعادة ومواردها. ولا يالون جهدا في السلوك بهم في جوادها، وذلك ان بداهة العقل حاكمة بان جل المعارف البشرية، والعقاءد الدينية، والاحكام الشرعية، مكتسبة اي من العلوم النظرية، فان لم يكن في الناس معلم حكيم، قصرت العقول عن درك ما ينبغي لها دركه من التقويم، وانقطعت دون الكفاية مما يلزم لسد ضرورات الحياة الاولي، والاستعداد لما يكون في الاخري، وساوي الانسان في معيشته ساءر الحيوانات، وحرم سعادة الدارين وفارق هذه الدنيا علي اتعس الحالات. وان من اعظم ما يسعي اليه الساعون، ويتنافس في الدعوة اليه المتنافسون، علوم الحديث الكاشفة النقاب، عن جمال وجوه مجملات الكتاب، والمدار لتفصيل الاحكام، وتبيين اقسام الحلال والحرام: اذ مستندها ما صح من الاخبار، وثبت حسنه من الاثار، ولا طريق لتعريف ذلك، الا
 
 بما اصطلع عليه من اصول تلك المسالك. ولما كان الشء يشرف بشرف موضوعه او بمسيس الحاجة اليه، كان فن المصطلح مما جمع الامرين، وفاز بالشرفين؛ لانه يبصر من سواء السبيل الجواد، ويرقي الهمم لتعرف سنن الرشاد، واني منذ تنشقت من علم الحديث ارج اردانه، حتي عمت من بحره في زاخره، وجريت طلقا في ميدانه، لم ازل اسرح طرق الطرف في رياضه، واورد ذود الفكر في حياضه، استشيم بارقه اذا سري، واجري مع هواه حيث جري، وانظم فراءده، واقيد اوابده، وادل علي مقاصده، واعوج الي معاهده، حتي اشحذت كليل العزم، وايقظت ناءم الهم، واجبت داعي الفكر لمقترحه، من جمع ما كنت وعيت من مصطلحه؛ اذ هو قطب تدور عليه افلاك الاخبار، وعباب تنصب منه جداول معاني الاثار، قد سجم وابل فضله في الاصول فازهرها، وتبسم وجه اقباله في الفروع فنورها، فاستخرت الله فيما قصدت، وتوكلت عليه فيما اردت، وشرعت في جمع لبابه، والمهمات من ابوابه، وابراز دفاءنه وكنوزه، وحل غوامضه ورموزه، ومن الكتب المعول عليها، والاصول المرجوع اليها، حتي غدا جامعا لمجمع المصطلحات، وحاصرا لامهاتها المعتبرات، مع تنبيهات نافعة وتنويرات ساطعة، توضح معالم اسرار الاثار، وتصيرها كالشمس في راءعة النهار، وضممت اليه فراءد تبهج الالباب، عثرت علي خباياها في غير ما كتاب، مما لم يذكر في اسفار المصطلح، ولا يعلم مظانها الا من لزند التنقيب اقتدح، فقيدت شواردها، وقصرت اوابدها علي اسلوب جديد، يسهل الوقوف علي اسرار هذا الفن الباهرة، ويرقي الي الرسوخ في مقاصد السنة الطاهرة، والحذق في رد الخلاف الي الحق الماثور، الذي تطمءن به القلوب وتنشرح الصدور. مما يتنافس فيه الكاملون، ويتباهي بتحصيل معرفته الراغبون، وقد سميته: "قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث" ورتبته علي مقدمة وعشرة ابواب، مذيلة بخاتمة في فواءد متنوعة يضطر اليها الاثري، ثم بتتمة في مقصدين بديعين. وعلي الله التكلان، في كل وقت واوان، والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 
 مقدمة: في مطالع مهمة
 المطلع الاول:
 قال الزركشي في قواعده: "ان تصنيف العلم فرض كفاية علي من منحه الله فهما واطلاعا فلو ترك التصنيف لضيع العلم علي الناس وقد قال تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين}  الاية، ولن تزال هذه الامة في ازدياد وترق في المواهب والعلم". ا. ه.
 وقال نابغة البلغاء ابن المقفع في مقدمة الدرة اليتيمة: "وجدنا الناس قبلنا لم يرضوا بما فازوا به من الفضل لانفسهم حتي اشركونا معهم فيما ادركوا من علم الاولي والاخرة، فكتبوا به الكتب الباقية، وكفونا مءونة التجارب والفطن، وبلغ من اهتمامهم بذلك ان الرجل منهم كان يفتح له الباب من العلم والكلمة من الصواب وهو بالبلد غيرالماهول فيكتبه علي الصخور مبادرة منه للاجل، وكراهية لان يسقط ذلك علي من بعده، فكان صنيعهم في ذلك صنيع الوالد الشفيق علي ولده الرحيم بهم الذي يجمع لهم الاموال، والعقد ارادة ان لا تكون عليهم مءونة في الطلب وخشية عجزهم ان هم طلبوا فمنتهي علم عالمنا في هذا الزمان ان ياخذ من علمهم، وغاية احسان محسننا ان يقتدي بسيرتهم، واحسن ما يصيب من الحديث محدثنا ان ينظر في كتبهم فيكون كانه اياهم يحاور، ومنهم يستمع غير ان الذي نجد في كتبهم هو المنتخل في اراءهم، والمنتقي من احاديثم ولم تجدهم غادروا شيءا يجد واصف بليغ في صفة له مقالا لم يسبقوه اليه لا في تعظيم لله عز وجل وترغيب فيما عنده ولا في تصغير للدنيا وتزهيد فيها ولا في تحرير صنوف العلم، وتقسيم اقسامه وتجزءة اجزاءها وتوضيح سبلها، 
 وتبيين ماخذهم، ولا في وجوه الادب، وضروب الاخلاق. فلم يبق في جليل من الامر لقاءل بعدهم مقال، وقد بقيت اشياء من عمل الامور فيها مواضع لصغار الفطن، مشتقة من جسام حكم الاولين وقولهم ومن ذلك بعض ما انا كاتب في كتابي من ابواب الادب التي يحتاج اليها الناس" انتهي كلامه.
 وفي قوله: "وقد بقيت ... " فتح لباب التصنيف علي نحو هذا المعني وقد قالوا: ينبغي ان لا يخلو تصنيف من احد المعاني الثمانية التي تصنف لها العلماء وهي: اختراع معدوم، او جمع مفترق، او تكميل ناقص، او تفصيل مجمل، او تهذيب مطول، او ترتيب مخلط، او تعيين مبهم، او تبيين خطا كذا عدها ابو حيان يمكن الزيادة فيها.
 قال ملا كاتب جلبي رحمه الله: "ومن الناس من ينكر التصنيف في هذا الزمان مطلقا، ولا وجه لانكاره من اهله وانما يحمله عليه التنافس والحسد الجاري بين اهل الاعصار والله در القاءل:
 قل لمن لا يري المعاصر شيءا ... ويري للاواءل التقديما
 ان ذاك القديم كان حديثا ... وسيبقي هذا الحديث قديما
 واعلم: ان نتاءج الافكار لا تقف عند حد، وتصرفات الانظار لا تنتهي الي غاية، بل لكل عالم ومتعلم منها حظ يحرزه في وقته المقدر له، وليس لاحد ان يزاحمه فيه لان العالم المعنوي واسع كالبحر الزاخر، والفيض الالهي، ليس له انقطاع ولا اخر، والعلوم منح الهية ومواهب صمدانية، فغير مستبعد ان يدخر لبعض المتاخرين، ما لم يدخر لكثير من المتقدمين، فلا تغتر بقول القاءل: "ما ترك الاول للاخر! " بل القول الصحيح الظاهر: "كم ترك الاول للاخر! " فانما يستجاد الشء ويسترذل لجودته، ورداءته في ذاته لا تقدمه، وحدوثه. ويقال "ليس كلمة اضر بالعلم من قولهم: ما ترك الاول شيءا" لانه يقطع الامال عن العلم، ويحمل علي التعلم، فيقتصر الاخر علي ما قدم الاول من الظاهر، وهو خطر عظيم، وقول سقيم فالاواءل وان فازوا باستخراج الاصول وتمهيدها، فالاواخر فازوا بتفريع الاصول وتشييدها كما قال عليه الصلاة والسلام:
 
 "امتي امة مباركة لا يدري اولها خير او اخرها" قال ابن عبد ربه في العقد: "اني رايت اخر كل طبقة، واضعي كل حكمة، ومءلفي كل ادب، اهذب لفظا واسهل لغة، واحكم مذاهب، واوضح طريقة من الاول؛ لانه ناقض متعقب، والاول بادي متقدم".
 وفي كتاب: "جامع بيان العلم وفضله" للحافظ ابن عبد البر عن علي رضي الله عنه انه قال في خطبة خطبها: "واعلموا ان الناس ابناء ما يحسنون وقدر كل امري ما يحسن فتكلموا في العلم تتبين اقداركم". قال ابن عبد البر: "ويقال ان قول علي بن ابي طالب: قيمة كل امرء ما يحسن، لم يسبقه اليه احد، وقالوا: "ليس كلمة احض علي طلب العلم منها" وقالوا: "ولا كلمة اضر بالعلم والعلماء والمتعلمين من قول القاءل: "ما ترك الاول للاخر شيءا". ا. ه.
 المطلع الثاني:
 اتاسي في هذا التصنيف الميمون بقول السيد مرتضي اليماني رحمه الله في كتابه: "ايثار الحق علي الخلق": "وانما جمعت هذا المختصر المبارك، ان شاء الله تعالي، لمن صنفت لهم التصانيف، وعنيت بهدايتهم العلماء؛ وهم من جمع خمسة اوصاف، معظهما: الاخلاص والفهم والانصاف، ورابعها وهو اقلها وجودا في هذه الاعصار الحرص علي معرفة الحق من اقوال المختلفين وشدة الداعي الي ذلك الحامل علي الصبر والطلب كثيرا وبذل الجهد في النظر علي الانصاف ومفارقة العواءد وطلب الاوابد".
 قال رحمه الله: "فان الحق في مثل هذا الاعصار قلما يعرفه الا واحد، واذا عظم المطلوب قل المساعد، فان البدع قد كثرت، وكثرت الدعاة اليها، والتعويل عليها، وطالب الحق اليوم شبيه بطلابه في ايام الفترة، وهم: سلمان الفارسي، وزيد بن عمرو بن نفيل واضرابهما رحمهما الله تعالي؛ فانهم قدوة الطالب للحق، وفيهم له اعظم اسوة فانهم لما حرصوا 
 علي الحق وبذلوا الجهد في طلبه، بلغهم الله اليه، واوقفهم عليه، وفازوا من بين العوالم الجمة، فكم ادرك الحق طالبة في زمن الفترة! وكم عمي عنه المطلوب له في زمن النبوة! فاعتبر بذلك واقتد باولءك فان الحق ما زال مصونا عزيزا نفيسا كريما، لا ينال مع الاضراب عن طلبه وعدم التشوف والتشوق الي سببه ولا يهجم علي المبطلين المعرضين ولا يفاجء اشباه الانعام الغافلين؛ ولو كان كذلك ما كان علي وجه الارض مبطل ولا جاهل ولا بطال ولا غافل". انتهي كلامه رحمه الله تعالي.
 المطلع الثالث:
 لا خفاء ان من المدارك المهمة في باب التصنيف، عزو الفواءد والمساءل والنكت الي اربابها تبرءا من انتحال ما ليس له، وترفعا عن ان يكون كلابس ثوبي زور. لهذا تري جميع مساءل هذا الكتاب معزوة الي اصحابها بحروفها وهذه قاعدتنا فيما جمعناه ونجمعه.
 وقد اتفق اني رايت في "المزهر" للسيوطي هذا الملحظ حيث قال في ترجمة "ذكر من سءل عن شء فلم يعرفه فسال من هو اعلم منه" ما نصه: "ومن بركة العلم وشكره، عزوه الي قاءله؛ قاله الحافظ او طاهر السلفي: سمعت ابا الحسن الصيرفي، يقول: سمعت ابا عبد الله الصوري يقول: قال لي عبد الغني بن سعيد: "لما وصل كتابي الي ابي عبد الله الحاكم، اجابني بالشكر عليه، وذكر انه املاه علي الناس، وضمن كتابه الي الاعتراف بالفاءدة وانه لا يذكرها الا عني". وان ابا العباس محمد بن يعقوب الاصم حدثهم، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: سمعت ابا عبيد يقول: "من شكر العلم ان تستفيد الشء، فاذا ذكر لك قلت: خفي علي كذا وكذا ولم يكن لي به علم، حتي افادني فلان فيه كذا وكذا، فهذا شكر العلم. قال السيوطي: "ولهذا لا تراني اذكر في شء من تصانيفي حرفا الا معزوا الي قاءله من العلماء مبينا كتابه الذي ذكره فيه". ا. ه. 
 المطلع الرابع:
 قال الحافظ ابو الفضل ابن حجر: "اول من صنف في الاصطلاح القاضي ابو محمد الرامهرمزي، فعمل كتابه: "المحدث الفاصل" لكنه لم يستوعب والحاكم ابو عبد الله النيسابوري لكنه لم يهذب ولم يرتب وتلاه ابو نعيم الاصبهاني فعمل كتابه مستخرجا وابقي اشياء للمتعقب ثم جاء بعده الخطيب البغدادي فعمل علي قوانين الرواية كتابا سماه: "الكفاية" وفي ادابها كتابا سماه: "الجامع لاداب الشيخ والسامع" وقل فن من فنون الحديث الا وقد صنف فيه كتابا مفردا فكان كما قال الحافظ ابو بكر بن نقطة: "كل من انصف علم ان المحدثين بعده عيال علي كتبه". ثم جمع ممن تاخر عنه القاضي عياض كتابه: "الالماع" وابو حفص الميانجي جزءا سماه: "ما لا يسع المحدث جهله" والحافظ ابو بكر بن احمد القسطلاني في: "المنهج المبهج عند الاستماع، لمن رغب في علوم الحديث علي الاطلاع" الي ان جاء الحافظ الامام تقي الدين ابو عمرو عثمان بن الصلاح الشهرزوري نزيل دمشق فجمع لما ولي تدريس الحديث بالمدرسة الاشرفية المعروفة بدار الحديث، كتابه المشهور، فهذب فنونه، واملاه شيءا فشيءا واعتني بتصانيف الخطيب المفرقة فجمع شتات مقاصدها وضم اليها من غيرها نخب فواءدها فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره فلهذا عكف الناس عليه وساروا بسيره فمنهم المختصر له كالنووي في تقريبه والناظم له كالعراقي والمستدرك والمعارض فجزاهم الله خيرا". ا. ه.
 وكتابنا هذا حوي بمعونته تعالي لباب مقاصد هذا الفن، من خلاصة المصنفات المنوه بها، ومن نخب كتب الاصول، وممن حام حول خدمة فقه السنة مما ستقف، علي العزو اليه بحوله تعالي وقوته، وهو نعم المعين. 
  الباب الاول: في التنويه بشان الحديث وفيه مطالب
 $  شرف علم الحديث:
 عن ابي نجيح العرباض بن سارية السلمي رضي الله عنه قال: وعظنا رسول الله رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون قلنا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم كانها موعظة مودع فاوصنا! قال: "اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان تامر عليكم عبد. وانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة". رواه الامام احمد وابو داود والترمذي وقال: "حديث حسن" وابو نعيم وقال: "حديث جيد من صحيح حديث الشاميين". وفي بعض الطرق: فماذا تعهد الينا؟ قال: "تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها فلا يزيغ عنها الا هالك ومن يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ". وفي بعضها: "فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار".
 قال الحافظ المنذري: وقوله صلي الله عليه وسلم: "عضوا عليها بالنواجذ" اي اجتهدوا علي السنة والزموها واحرصوا عليها كما يلزم العاض علي الشء بنواجذه خوفا من ذهابه وتفلته والنواجذ الانياب او الاضراس.
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "العلم ثلاثة؛ اية محكمة او سنة قاءمة او فريضة عادلة وما سوي ذلك فهو فضل" رواه ابو داود وابن ماجه.
 
 وعن جابر رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته: "اما بعد؛ فان اصدق الحديث كتاب الله، وان افضل الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة"
  .... 
 نحو ما تقدم". رواه الامام احمد ومسلم وغيرهما.
 وفي رواية: "اما بعد؛ فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد" الحديث.
 قال الامام النووي قدس الله سره: "ان من اهم العلوم تحقيق معرفة الاحاديث النبويات، اعني معرفة متونها صحيحها وحسنها وضعيفها وبقية انواعها المعروفات ودليل ذلك: ان شرعنا مبني علي الكتاب العزيز والسنن المرويات وعلي السنن مدار اكثر الاحكام الفقهيات؛ فان اكثر الايات الفروعيات مجملات وبيانها في السنن المحكمات. وقد اتفق العلماء علي ان من شرط المجتهد من القاضي والمفتي ان يكون عالما بالاحاديث الحكميات فثبت بما ذكرناه ان الاشتغال بالحديث من اجل العلوم الراجحات وافضل انواع الخير واكد القربات وكيف لا يكون كذلك وهو مشتمل علي بيان حال افضل المخلوقات عليه من الله الكريم افضل الصلوات والسلام والبركات ولقد كان اكثر اشتغال العلماء بالحديث في الاعصار الخاليات حتي لقد كان يجتمع في مجلس الحديث من الطالبين الوف متكاثرات فتناقص ذلك وضعفت الهمم فلم يبق الا اثار من اثارهم قليلات والله المستعان علي هذه المصيبة وغيرها من البليات، وقد جاء في فضل احياء السنن المماتات احاديث كثيرة معروفات مشهورات فينبغي الاعتناء بعلم الحديث والتحريض عليه لما ذكرنا من الدلالات ولكونه ايضا من النصيحة لله تعالي وكتابه ورسوله وللاءمة والمسلمين والمسلمات وذلك هو الدين كما صح عن سيد البريات. ولقد احسن القاءل: "من جمع ادوات الحديث استنار قلبه واستخرج كنوزه الخفيات، وذلك لكثرة فواءده البارزات والكامنات وهو جدير بذلك فانه كلام افصح الخلق ومن اعطي جوامع الكلمات صلي الله عليه واله وسلم صلوات متضاعفات".
 وقال العلامة الشهاب احمد المنيني الدمشقي الحنفي في القول السديد: "ان علم الحديث
 
 علم رفيع القدر، عظيم الفخر، شريف الذكر لا يعتني به الا كل حبر، ولا يحرمه الا كل غمر، ولا تفني محاسنه علي ممر الدهر؛ لم يزل في القديم والحديث يسمو عزة وجلالة، وكم عز به من كشف الله له عن مخبات اسراره وجلاله؛ اذ به يعرف المراد من كلام رب العالمين ويظهر المقصود من حبله المتصل المتين، ومنه يدري شماءل من سما ذاتا ووصفا واسما ويوقف علي اسرار بلاغة من شرف الخلاءق عربا وعجما، وتمتد من بركاته للمعتني به مواءد الاكرام من رب البرية، فيدرك في الزمن القليل من المولي الجليل المقامات العلية، والرتب السنية من كرع من حياضه او رتع في رياضه فليهنه الانس بجني جنانه السنة المحمدية، والتمتع بمقصورات خيام الحقيقة الاحمدية؛ وناهيك بعلم من المصطفي صلي الله عليه وسلم بدايته، واليه مستنده وغايته. وحسب الراوي للحديث شرفا وفضلا وجلالة ونبلا ان يكون اول سلسلة اخرها الرسول والي حضرته الشريفة بها الانتهاء والوصول.
 وطالما كان السلف الصالح يقاسون في تحمله شداءد الاسفار، لياخذوه عن اهله بالمشافهة ولا يقنعون بالنقل من الاسفار فربما ارتكبوا غارب الاغتراب بالارتحال الي البلدان الشاسعة لاخذ حديث عن امام انحصرت رواتيه فيه او لبيان وضع حديث تتبعوا سنده حتي انتهي الي من يختلق الكذب ويفتريه وتاسي بهم من بعدهم من نقلة الاحاديث النبوية وحفظة السنة المصطفوية، فضبطوا الاسانيد وقيدوا منها كل شريد، وسبروا الرواة بين تجريح وتعديل، وسلكوا في تحرير المتن اقوم سبيل، ولا غرض لهم الا الوقوف علي الصحيح من اقوال المصطفي وافعاله، ونفي الشبهة بتحقيق السند واتصاله فهذه هي المنقبة التي تتسابق اليها الهمم العوالي والماثرة التي يصرف في تحصيلها الايام والليالي"
 وقال الامام ابو الطيب السيد صديق خان الحسيني الاثري عليه الرحمة والرضوان قي كتابة: "الخطة": "اعلم ان انف العلوم الشرعية ومفتاحها ومشكاة الادلة السمعية ومصباحها وعمدة المناهج اليقينية وراسها ومبني شراءع الاسلام واساسها ومستند الروايات الفقهية كلها وماخذ الفنون الدينية دقها وجلها واسوة جملة الاحكام واسها 
 وقاعدة جميع العقاءد واسطقسها، وسماء العبادات وقطب مدارها، ومركز المعاملات ومحط حارها وقارها، هو علم الحديث الشريف الذي تعرف به جوامع الكلم، وتنفجر منه ينابيع الحكم وتدور عليه رحي الشرع بالاسر، وهو ملاك كل نهي وامر ولولاه لقال من شاء ما شاء وخبط الناس خبط عشواء وركبوا متن عمياء فطوبي لمن جد فيه وحصل منه علي تنويه يملك من العلوم النواصي، ويقرب من اطرافها البعيد القاصي. ومن لم يرضع من دره، ولم يخض في بحره، ولم يقتطف من زهره، ثم تعرض للكلام في المساءل والاحكام فقد جار فيما حكم وقال علي الله تعالي ما لم يعلم؛ كيف وهو كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم والرسول اشرف الخلق كلهم اجمعين، وقد اوتي جوامع الكلم وسواطع الحكم، من عند رب العالمين. فكلامه اشرف الكلم وافضلها، واجمع الحكم واكملها كما قيل: "كلام الملوك ملوك الكلام". وهو تلو كلام الله العلام وثاني ادلة الاحكام. فان علوم القران وعقاءد الاسلام باسرها، واحكام الشريعة المطهرة بتمامها، وقواعد الطريقة الحقة بحذافيرها؛ وكذا الكشفيات والعقليات بنقيرها وقطميرها، تتوقف علي بيانه صلي الله عليه وسلم فانها ما لم توزن بهذا القسطاس المستقيم ولم تضرب علي ذلك المعيار القويم، لا يعتمد عليها ولا يصار اليها فهذا العلم المنصوص والبناء المرصوص بمنزلة الصراف لجواهر العلوم عقليها ونقليها وكالنقاد لنقود كل الفنون اصليها وفرعيها من وجوه التفاسير والفقهيات ونصوص الاحكام وماخذ عقاءد الاسلام وطرق السلوك الي الله سبحانه وتعالي ذي الجلال والاكرام فما كان منها كامل العيار في نقد هذا الصراف فهو الحري بالترويج والاشتهار وما كان زيفا غير جيد عند ذاك النقاد فهو القمين بالرد والطرد والانكار فكل قول يصدقه خبر الرسول فهو الاصلح للقبول وكل ما لا يساعده الحديث والقران فذلك في الحقيقة سفسطة بلا برهان فهي مصابيح الدجي ومعالم الهدي وبمنزلة البدر المنير من انقاد لها فقد رشد واهتدي واوتي الخير الكثير ومن اعرض عنها وتولي فقد غوي وهوي وما زاد نفسه الا التخسير فانه صلي الله عليه وسلم نهي وامر وانذر وبشر، وضرب الامثال وذكر، وانها لمثل
 
 القران بل هي اكثر. وقد ارتبط بها اتباعه صلي الله عليه وسلم الذي هو ملاك سعادة الدارين، والحياة الابدية بلا مين كيف وما الحق الا فيما قاله صلي الله عليه وسلم او عمل به او قرره او اشار اليه، او تفكر فيه او خطر بباله او هجس في خلده واستقام عليه. فالعلم في الحقيقة هو علم السنة والكتاب، والعمل بهما في كل اياب وذهاب ومنزلته بين العلوم منزلة الشمس بين كواكب السماء ومزية اهله علي غيرهم من العلماء مزية الرجال علي النساء: "وذلك فضل الله يءتيه من يشاء" فيا له من علم سيط بدمه الحق والهدي ونيط بعنقه الفوز بالدرجات العلي.
 وقد كان الامام محمد بن علي بن الحسين عليه السلام يقول: "ان من فقه الرجل بصيرته او فطنته بالحديث". ولقد صدق فانه لو تامل المتامل بالنظر العميق والفكر الدقيق لعلم ان لكل علم خاصية تتحصل بمزاولته للنفس الانسانية كيفية من الكيفيات الحسنة او السيءة وهذا علم تعطي مزاولته صاحب هذا العلم معني الصحابية لانها في الحقيقة هي الاطلاع علي جزءيات احواله صلي الله عليه وسلم ومشاهدة اوضاعه في العبادات والعادات كلها وعند بعد الزمان يتمكن هذا المعني بمزاولته في مدركة المزاول ويرتسم في خياله بحيث يصير في حكم المشاهدة والعيان واليه اشار القاءل بقوله:
 اهل الحديث هموا اهل النبي وان ... لم يصحبوا نفسه انفاسه صحبوا"
 ويروي عن بعض الصلحاء انه قال: "اشد البواعث واقوي الدواعي لي علي تحصيل علم الحديث لفظ: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فالحاصل ان اهل الحديث، كثر الله تعالي سوادهم، ورفع عمادهم لهم نسبة خاصة، ومعرفة مخصوصة بالنبي لا يشاركهم فيها احد من العالمين فضلا عن الناس اجمعين لانهم الذين لا يزال يجري ذكر صفاته العليا، واحواله الكريمة وشماءله الشريفة علي لسانهم، ولم يبرح تمثال جماله الكريم، وخيال وجهه الوسيم ونور حديثه المستبين يتردد في حاق وسط جنانهم فعلاقة باطنهم بباطنه العلي متصلة، ونسبة ظاهرهم بظاهره النقي مسلسلة فاكرم بهم من كرام يشاهدون عظمة المسمي حين يذكر الاسم ويصلون عليه كل لمحة ولحظة باحسن الحد والرسم". 
 $  فضل راوي الحديث:
 كفي خادم الحديث فضلا دخوله في دعوته صلي الله عليه وسلم حيث قال: "نضر الله امرا سمع مقالتي، فحفظها ووعاها واداها". رواه الشافعي والبيهقي عن ابن مسعود، واخرجه ابو داود والترمذي بلفظ: "نضر الله امرا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه فرب مبلغ اوعي من سامع". قال الترمذي: "حسن صحيح" وعن زيد بن ثابت، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "نضر الله المرء سمع منا حديثا فبلغه غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه". رواه ابو داود والترمذي وحسنه، والنساءي وابن ماجه بزيادة وعن انس بن مالك قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمسجد الخيف من مني فقال: "نضر الله امرا سمع مقالتي فحفظها ووعاها وبلغها من لم يسمعها الحديث" رواه الطبراني وروي نحوه الامام احمد وغيره عن جبير بن مطعم.
 قال سفيان بن عيينة: "ليس من اهل الحديث احد الا وفي وجهه نضرة لهذا الحديث".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "اللهم ارحم خلفاءي" قيل: ومن خلفاءك؟ قال: "الذين ياتون من بعدي يروون احاديثي، ويعلمونها الناس". رواه الطبراني وغيره.
 وكان تلقيب المحدث بامير المءمنين ماخوذ من هذا الحديث، وقد لقب به جماعة منهم سفيان وابن راهويه والبخاري وغيرهم. وقد قيل في قوله تعالي:
 {يوم ندعو كل اناس بامامهم}  ليس لاهل الحديث منقبة اشرف من ذلك لانه لا امام لهم غيره صلي الله عليه وسلم. كذا في التدريب وعن اسامة بن زيد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين". ورواه من الصحابة غير واحد اخرجه ابن عدي، والدارقطني وابو نعيم. 
 وتعدد طرقه يقضي بحسنه كما جزم به العلاءي. وفيه تخصيص حملة السنة بهذه المنقبة العلية، وتعظيم لهذه الامة المحمدية، وبيان لجلالة قدر المحدثين وعلو مرتبتهم في العالمين؛ لانهم يحمون مشارع الشريعة ومتون الروايات من تحريف الغالين وتاويل الجاهلين، بنقل النصوص المحكمة لرد المتشابه اليها.
 وقال النووي رحمه الله تعالي في اول تهذيبه: "هذا اخبار منه صلي الله عليه وسلم بصيانة هذا العلم وحفظه، وعدالة ناقليه. وان الله يوفق له في كل عصر خلفا من العدول يحمونه وينفون عنه التحريف، فلا يضيع". وهذا تصريح بعدالة حامليه في كل عصر. وهكذا وقع ولله الحمد، وهو من اعلام النبوة، ولا يضر كون بعض الفساق يعرف شيءا من علم الحديث انما هو اخبار بان العدول يحملونه لا ان غيرهم لا يعرف شيءا منه.
 ومن شرف علم الحديث ما رويناه من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة". قال الترمذي: "حسن غريب " وقال ابن حبان في صحيحه: "في هذا الحديث بيان صحيح علي ان اولي الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم في القيامة اصحاب الحديث اذ ليس من هذه الامة قوم اكثر صلاة عليه منهم".
 وقال ابو نعيم: هذه منقبة شريفة يختص بها رواة الاثار ونقلتها لانه لا يعرف لعصابة من العلماء من الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر ما يعرف لهذه العصابة.
 وكان الامام الشافعي رحمه الله تعالي يقول: لولا اهل المحابر لخطبت الزنادقة علي المنابر.
 وقال ايضا: "اهل الحديث في كل زمان كالصحابة في زمانهم".
 وقال ايضا: "اذا رايت صاحب حديث فكاني رايت احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وكان احمد بن سريج يقول: "اهل الحديث اعظم درجة من الفقهاء لاعتناءهم بضبط الاصول".
 
 وكان ابو بكر بن عياش يقول: "اهل الحديث في كل زمان؛ كاهل الاسلام مع اهل الاديان".
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: "سياتي قوم يجادلونكم بشبهات القران، فخذوهم بالسنن، فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله عز وجل" نقله الشعراني في مقدمة ميزانه.
 وقال الشيخ الاكبر محيي الدين بن عربي قدس الله سره في فتوحاته في الباب الثالث عشر وثلاثماءة وللورثة حظ من الرسالة ولهذا قيل في معاذ وغيره: "رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم" وما فاز بهذه الرتبة ويحشر يوم القيامة مع الرسل الا المحدثون الذين يروون الاحاديث بالاسانيد المتصلة بالرسول عليه السلام في كل امة فلهم حظ في الرسالة وهم نقلة الوحي وهم ورثة الانبياء في التبليغ والفقهاء اذا لم يكن لهم نصيب في رواية الحديث فليست لهم هذه الدرجة ولا يحشرون مع الرسل بل يحشرون في عامة الناس ولا ينطلق اسم العلماء الا علي اهل الحديث وهم الاءمة علي الحقيقة".
 "وكذلك الزهاد والعباد واهل الاخرة، ومن لم يكن من اهل الحديث منهم كان حكمه حكم الفقهاء لا يتميزون في الورثة ولا يحشرون مع الرسل بل يحشرون مع عموم الناس ويتميزون عنهم باعمالهم الصالحة لا غير كما ان الفقهاء اهل الاجتهاد يتميزون بعلمهم عن العامة". ا. ه. 
 $  الامر النبوي برواية الحديث واسماعه:
 روي الامام احمد والبخاري والترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعدة من النار".
 وروي الطبراني عن ابي قرصافة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "حدثوا عني بما تسمعون، ولا تقولوا الا حقا، ومن كذب علي بني له بيت في جهنم يرتع فيه".
 وروي الامام احمد، والبخاري في الادب عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "علموا، ويسروا، ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا، واذا غضب احدكم فليسكت! ".
 وروي الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تعلموا الفراءض القران وعلموا الناس، فاني مقبوض".
 قال العارف الشعراني قدس سره في العهود الكبري: "وفي كتابة الحديث واسماعه للناس فواءد عظيمة منها: عدم اندراس ادلة الشريعة، فان الناس لو جهلوا الادلة جملة والعياذ بالله تعالي لربما عجزوا عن نصرة شريعتهم عند خصمهم، وقولهم: "انا وجدنا اباءنا علي ذلك" لا يكفي. وماذا يضر الفقيه ان يكون محدثا يعرف ادلة كل باب من ابواب الفقه. ومنها: تجديد الصلاة والتسليم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل حديث. وكذلك تجديد الترضي والترحم علي الصحابة والتابعين من الرواة الي وقتنا هذا ومنها: وهو اعظمها فاءدة الفوز بدعاءه لمن بلغ كلامه الي امته في قوله: "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها" ودعاءه مقبول بلاشك الا ما استثني كعدم اجابته في ان الله تعالي لا يجعل باس امته فيما بينهم كما ورد". انتهي. 
 $  حث السلف علي الحديث:
 قال الشعراني قدس سره في مقدمة ميزانه: كان الاعمش رضي الله عنه يقول: "عليكم بملازمة السنة وعلموها للاطفال، فانهم يحفظون علي الناس دينهم اذا جاء وقتهم". وكان وكيع رحمه الله تعالي يقول : "عليكم باتباع الاءمة المجتهدين والمحدثين فانهم يكتبون ما لهم وما عليهم بخلاف اهل الاهواء والراي فانهم لا يكتبون قط ما عليهم".
 وكان الشعبي وعبد الرحمن بن مهدي يزجران كل من راياه يتدين بالراي وينشدان:
 دين النبي محمد اخبار ... نعم المطية للفتي الاثار 
 لا ترغبن عن الحديث واهله ... فالراي ليل والحديث نهار
 وكان مجاهد يقول لاصحابه: "لا تكتبوا عني كل ما افتيت به، وانما يكتب الحديث ولعل كل شء افتيتكم به اليوم ارجع عنه غدا". وكان ابو عاصم رحمه الله تعالي يقول: "اذا تبحر الرجل في الحديث، كان الناس عنده كالبقر". وكان الامام ابو حنيفة رضي الله عنه يقول: "اياكم والقول في دين الله تعالي بالراي؛ وعليكم باتباع السنة فمن خرج عنها ضل". ودخل عليه مرة رجل من اهل الكوفة والحديث يقرا عنده فقال الرجل: "دعونا من هذه الاحاديث! " فزجره الامام اشد الزجر، وقال له: "لولا السنة ما فهم احد منا القران". وقيل له مرة: "قد ترك الناس العمل بالحديث واقبلوا علي سماعه" فقال رضي الله عنه: "نفس سماعهم للحديث عمل به". وكان رضي الله عنه يقول: "لم تزل الناس في صلاح ما دام فيهم من يطلب الحديث فاذا طلبوا العلم بلا حديث فسدوا". وكان يقول: "لا ينبغي لاحد ان يقول قولا حتي يعلم ان شريعة رسول الله صلي الله عليه وسلم تقبله". وكان الامام مالك رضي الله عنه يقول: اياكم وراي الرجال الا ان اجمعوا عليه: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم}  وما جاء عن نبيكم، وان لم تفهموا المعني فسلموا لعلماءكم، ولا تجادلوهم فان الجدال في الدين من بقايا النفاق. وروي الحاكم والبيهقي عن الامام الشافعي رضي الله عنه انه كان يقول: " اذا صح الحديث فهو مذهبي" قال ابن حزم: "اي صح عنده او عند غيره من الاءمة" وفي رواية اخري: "اذا رايتم كلامي يخالف كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعملوا بكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم واضربوا بكلامي الحاءط" وقال مرة للربيع: "يا ابا اسحق ، لا تقلدني في كل ما اقول، وانظر في ذلك لنفسك فانه دين". وكان رضي الله عنه اذا توقف في حديث يقول: "لو صح ذلك لقلنا به". وكان يقول: "اذا ثبت عن النبي بابي هو وامي شء لم يحل تركه لشء ابدا" وروي البيهقي عن الامام احمد رضي الله عنه انه كان اذا سءل عن مسالة يقول: "اولاحد كلام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ " وكان يتبرا كثيرا من راي الرجال ويقول: "لا تري احدا ينظر في كتب الراي غالبا الا وفي قلبه دخل" وكان ولده عبد الله يقول: "سالت الامام احمد عن الرجل 
 يكون في بلد لا يجد فيها الا صاحب حديث لا يعرف صحيحة من سقيمه، وصاحب راي، فمن يسال منهما عن دينه؟ فقال: يسال صاحب الحديث ولا يسال صاحب الراي". وبلغنا ان شخصا استشاره في تقليد احد من علماء عصره فقال: "لا تقلدني، ولا تقلد مالكا، ولا الاوزاعي، ولا النخعي، ولا غيرهم، وخذ الاحكام من حيث اخذوا". قال الشعراني: "وهو محمول علي من له قدرة علي استنباط الاحكام من الكتاب والسنة".
 وقال الشعراني ايضا في العهود: "وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول: ليس مراد الاكابر من حثهم علي العمل علي موافقة الكتاب والسنة الا مجالسة الله ورسوله صلي الله عليه وسلم في ذلك الامر لا غير، فانهم يعلمون ان الحق تعالي لا يجالسهم الا في عمل شرعه هو ورسوله صلي الله عليه وسلم اما ما ابتدع، فلا يجالسهم الحق تعالي ولا رسوله فيه، وانما يجالسون فيه من ابتدعه من عالم او جاهل". ا. ه.
 والاثار في الحث علي الحديث عن السلف، وافرة وفي هذا القدر كفاية. 
 $  اجلال الحديث وتعظيمه والرهبة من الزيغ عنه:
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" رواه البخاري ومسلم، وابو داود ولفظة: "من صنع امرا علي غير امرنا فهو رد" وفي رواية لمسلم: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد"
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من رغب عن سنتي فليس مني" رواه مسلم.
 وعن العرباض بن سارية رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لقد تركتكم علي مثل البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا هالك" رواه ابن ابي عاصم في كتاب السنة باسناد حسن.
 
 وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ستة لعنتهم ولعنهم الله، وكل نبي مجاب: الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والمتسلط علي امتي بالجبروت ليذل من اعز الله، ويعز من اذل الله والمستحل حرمة الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله والتارك السنة" رواة الطبراني وابن حبان في صحيحة والحاكم وقال: "صحيح الاسناد" قال المنذري: "ولا اعرف له علة".
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به" رواه البغوي في شرح السنة. وقال النووي في اربعينه: "هذا حديث صحيح رويناه في كتاب الحجة باسناد صحيح".
 قال الشافعي رضي الله عنه في باب الصيد من الام: "كل شء خالف امر رسول الله صلي الله عليه وسلم سقط ولا يكون معه راي ولا قياس فان الله تعالي قطع العذر بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم فليس لاحد معه امر ولا نهي غير ما امر هو به".
 وكان رضي الله عنه يقول: "رسول الله صلي الله عليه وسلم اجل في اعيننا من ان نحب غير ما قضي به".
 وقال الامام محمد الكوفي رضي الله عنه: "رايت الامام الشافعي بمكة: وهو يفتي الناس، ورايت الامام احمد واسحاق بن راهويه حاضرين فقال الشافعي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل ترك لنا عقيل من دار"؟ فقال اسحاق: "روينا عن الحسن!! وابراهيم انهما لم يكونا يريانه وكذلك عطاء ومجاهد" فقال الشافعي لاسحاق: "لو كان غيرك موضعك لفركت اذنه اقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول قال عطاء ومجاهد والحسن وهل لاحد مع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة بابي هو وامي" كذا في ميزان الشعراني قدس سره.
 وقال الامام الصغاني رحمه الله تعالي في: "مشارق الانوار": "اخذت مضجعي ليلة 
 الاحد الحادية عشرة من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وستماءة، وقلت: اللهم ارني الليلة نبيك محمدا صلي الله عليه وسلم في المنام وانك تعلم اشتياقي اليه، فرايت بعد هجعة من الليل، كاني والنبي صلي الله عليه وسلم في مشربة، ونفر من اصحابنا اسفل منا عند درج المشربة، فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما تقول في ميت رماه البحر احلال؟ فقال وهو مبتسم الي "نعم" فقلت وانا اشير الي من باسفل الدرج: فقل لاصحابي فانهم لا يصدقوني، فقال: "لقد شتمتني وعابوني! " فقلت: كيف يا رسول الله؟ فقال كلاما ليس يحضرني لفظه وانما معناه: "عرضت قولي علي من لا يقلبه"؛ ثم اقبل عليهم يلومهم ويعظهم فقلت صبيحة تلك الليلة: وانا اعوذ بالله من ان اعرض حديثه بعد ليلتي هذه الا علي الذين يحكمونه فيما شجر بينهم ثم لا يجدون في انفسهم حرجا مما قضي ويسلموا تسليما. ا. ه.
 وسياتي ان شاء الله تعالي في الباب العاشر في فقه الحديث مزيد لهذا بحوله سبحانه وقوته.
 
 $  فضل المحامي عن الحديث والمحيي للسنة:
 عن عمرو بن عوف رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال بن الحرث يوما: "اعلم يا بلال" قال: "ما اعلم يا رسول الله؟ " قال: "ان من احيا سنة من سنتي اميتت بعدي، كان له من الاجر مثل من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شيءا ومن ابتدع بدعة ضلالة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه مثل اثام من عمل بها لا ينقص ذلك من اوزار الناس شيءا". رواه ابن ماجه والترمذي وحسنه قال الحافظ المنذري: "وللحديث شواهد".
 وعن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احب سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة". رواه الترمذي
 قال الامام السيد محمد بن المرتضي اليماني رحمه الله تعالي في مقدمة كتابه: "ايثار الحق علي
 
 الخلق" ما نصه: "المحامي عن السنة، الذاب عن حماها كالمجاهد في سبيل الله تعالي يعد للجهاد ما استطاع من الالات والعدة والقوة، كما قال الله سبحانه {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة}  وقد ثبت في الصحيح ان جبريل عليه السلام كان مع حسان بن ثابت يءيده ما نافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اشعاره، فكذلك مع ذب عن دينه وسنته من بعده ايمانا به وحبا ونصحا له ورجاء ان يكون من الخلف الصالح الذين قال فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين" والجهاد باللسان احد انواع الجهاد سبله وفي الحديث: "افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر" وقد احسن من قال في هذا المعني شعرا:
 جاهدت فيك بقولي يوم يختصم ال ... ابطال اذ فات سيفي يوم يمتصع
 عن اللسان لوصال الي طرق ... في الحق لا تهتديها الذبل السرع
 ثم قال: "ولا ينبغي ان سنتوحش الظافر بالحق من كثرة المخالفين له، كما لا يستوحش الزاهد من كثرة الراغبين، ولا المتقي من كثرة العاصين ولا الذاكر من كثرة الغافلين ينبغي منه ان يستعظم المنة باختصاصة بذلك مع كثرة الجاهلين له الغافلين عنه، وليوطن نفسه علي ذلك فقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واله وسلم انه قال: "عن هذا الدين بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء! " رواه مسلم في الصحيح من حديث ابي هريرة ورواه الترمذي من حديث ابن مسعود وقال: "هذا حديث حسن صحيح" ورواه ابن ماجه وعبد الله بن احمد من حديث انس وروي البخاري نحوه بغير لفظه من حديث ابن عمر وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه افضل السلام عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "طلب الحق غربة" رواه الحافظ الانصاري في اول كتابه: "منازل الساءرين الي الله" من حديث جعفر بن محمد الصادق عن ابيه عن جده وقال: "هذا حديث غريب، لم اكتبه عاليا الا من رواية علان، ولذلك شواهد قوية عن تسعة من الصحابة ذكرها البيهقي في: "مجمع الزواءد" فنسال الله ان يرحم غربتنا في الحق، ويهدي ضالنا ولا يردنا عن ابواب رجاءه، ودعاءه وطلبه محرومين انه مجيب الداعين، وهادي المهتدين وارحم الراحمين. 
 $  اجر المتمسك بالسنة اذا اتبعت الاهواء واوثرت الدنيا:
 عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايتمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، حتي اذا رايتم شحا مطاعا وهوي متبعا، ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه فعليك بنفسك، ودع عنك امر العوام فان من وراءكم اياما الصبر فيهن كالقبض علي الجمر؛ للعامل فيهن مثل اجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله". رواه ابن ماجه والترمذي وقال: "حديث حسن غريب" وابو داود وزاد قيل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اجر خمسين رجلا منا او منهم، قال: "بل اجر خمسين منكم".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال: "المتمسك بسنتي عند فساد امتي له اجر شهيد" رواه الطبراني ورواه البيهقي من رواية الحسن بن قتيبة عن ابن عباس رفعه: "من تمسك بسنتي عند فساد امتي فله اجر ماءة شهيد".
 وعن معقل بن يسار رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "عبادة في الهرج  كهجرة الي" رواه مسلم والترمذي وابن ماجه. 
 $  بيان ان الوقيعة في اهل الاثر من علامات اهل البدع:
 قال الامام الحافظ ابو حاتم الرازي: "علامة اهل البدع الوقيعة في اهل الاثر وعلامة الجهمية ان يسموا اهل السنة مشبهة ونابتة وعلامة القدرية ان يسمعوا اهل السنة مجبرة، وعلامة الزنادقة ان يسموا اهل الاثر حشوية" نقله عنه الذهبي في كتاب: "العلو".
 وقال الامام العارف الرباني الشيخ عبد القادر الجيلاني قدس الله سره في كتاب: "الغنية" نحو ما ذكر وزاد: "وعلامة الرافضة تسميتهم اهل السنة عاصبيه وكل ذلك عصبية، وغياظ لاهل السنة ولا اسم لهم الا اسم واحد وهو: "اصحاب الحديث" ولا يلتصق بهم ما لقيهم به اهل البدع كما لم يلتصق بالنبي تسمية كفار مكة ساحرا، وشاعرا ومجنونا ومفتونا وكاهنا، ولم يكن اسمه عند الله وعند ملاءكته وعند انسه وجنه وساءر خلقه الا رسولا نبيا بريا من العاهات كلها: {انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا} . ا. ه.
 وزاد شيخ الاسلام ابن تيميه: "ان المرجءة تسميهم شكاكا، قالوا: وهذا علامة الارث الصحيح والمتابعة التامة فان السنة هي ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتقادا واقتصادا وقولا وعملا فكما كان المنحرفون عنه يسمونه باسماء مذمومة مكذوبة وان اعتقدوا صدقها بناء علي عقيدتهم الفاسدة فكذلك التابعون له علي بصيرة الذين هم اولي الناس بها في المحيا والممات باطنا". ا. ه. 
 $  ما روي ان الحديث من الوحي:
 عن المقدام بن معديكرب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اوتيت القران، ومثله معه الا يوشك رجل شبعان علي اريكته يقول علكم بهذا القران فما وجدتم فيه من حلال فاحلوه وما وجدتم فيه من حرام فحرموه وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حرم الله". رواه ابو داود والدارمي وابن ماجه.
 وعن حسان بن عطية قال: "كان جبريل عليه السلام ينزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنسبة كما ينزل عليه بالقران، ويعلمه اياها كما يعلمه القران".
 وعن مكحول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني الله القران ومن الحكمة مثليه" اخرجهما ابو داود في مراسيله.
 قال ابو البقاء في كلياته: "والحاصل ان القران والحديث يتحدان في كونهما، وحيا منزلا من عند الله بدليل: {ان هو الا وحي يوحي} ، الا انهما يتفارقان من حيث ان القران هو المنزل للاعجاز والتحدي به بخلاف الحديث، وان الفاظ القران مكتوبة في اللوح المحفوظ، وليس لجبريل عليه السلام، ولا للرسول عليه الصلاة والسلام ان يتصرفا فيها اصلا، واما الاحاديث فيحتمل ان يكون النازل علي جبريل معني صرفا فكساه حلة العبارة وبين الرسول بتلك العبارة او الهمه كما نتفقه، فاعرب الرسول بعبارة تفصح عنه". ا. ه.
 وفي المراقاة ان "منهم" من قال بانه عليه الصلاة والسلام كان مجتهدا ينزل اجتهاده منزلة الوحي لانه لا يخطء واذا اخطا ينبه عليه بخلاف غيره.
 وفيها عن الشافعي انه قال: "كل ما حكم به رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو مما فهمه من القران، قال: لقوله صلي الله عليه وسلم: "اني لا احل الا ما احل الله في كتابه ولا احرم الا ما حرم الله في كتابه" وقال: "جميع ما تقوله الاءمة شرح للسنة جميع السنة شرح للقران" وقال: "ما نزل باحد من الدين نازلة الا وهي في كتبا الله تعالي".
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود: "اذا حدثتكم بحديث انباتكم بتصديقه من كتاب الله". وعن ابن جبير: "ما بلغني حديث علي وجهه الا وجدت مصداقه في كتاب الله تعالي". ا. ه. 
 $  ايادي المحدثين البيضاء علي الامة وشكر مساعيهم:
 يقول جامعه الفقير:
 من اين للبليغ ان يحصي ايادي المحدثين، وهم الذين عشقوا الهدي النبوي دون العالمين، فتتبعوه ممن بدا وحضر، وكابدوا لاخذه اهوال السفر! فكم جابوا صحاري تتلظي يلظي الرمضاء، وقطعوا عن العمران فيافي تستدعي الياس، وتروع الاحشاء فحفظوا، ووعوا ولعهد النفر للتفقه في الدين رعوا، ودفعوا عن الدين صنع الوضاعين، وانتحال المفترين وذبوا الكذب عن كلام الرسول الصادق بما مهدوه من تحري كل راو موافق فدونوا ما سمعوه بالسند، فرارا عن الرمي باتباع الاهواء، وتحكيم الاراء فاستبرءوا لدينهم بجليل هذا الاحتياط، ودربوا الامة علي التثبت في توثيق عري الارتباط رحماك اللهم فالاعتراف باثرهم الحسنة امر، واجب وشكر فضلهم لا يقص عنه الا من هو عن الاتباع ناكب افليست دواوينهم بعد القران دعاءم الاسلام التي قامت عليها صروحه، واعضاد الدين التي بان منها صريحه لا جرم لولا اخذهم بناصية ما دونوه من صحيح السنة لانثالت علي الناس جراثيم الاباطيل المستكنة التي رزي بها الدين في عصر الوضاعين المنافقين الذين دخلوا في دين الله للتشويش فرد الله كيدهم بتنقيب المحدثين من خرافاتهم ودابهم في التفتيش حتي اشرقت شموس صحاح الاخبار وانبعثت اشعتها في الاقطار وتمزقت عن البصاءر حجب الجهالة واغشية الضلالة، فرحم الله تلك الانفس التي نهضت لتاييد الدين، ورضي عمن احيا اثارهم من اللاحقين. امين.
 
  الباب الثاني: في معني الحديث وفيه مباحث
  ماهية الحديث والخبر والاثر
 ...
 الباب الثاني: في معني الحديث؛ وفيه مباحث
   
 ماهية الحديث والخير والاثر:
 اعلم: ان هذه الثلاثة مترادفة عند المحدثين علي معني ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم قولا او فعلا او تقريرا او صفة وفقهاء خراسان يسمعون الموقوف اثرا والمرفوع خبرا وعلي هذه التفرقة جري كثير من المصنفين وقال ابو البقاء: الحديث هو اسم من التحديث وهو الاخبار ثم سمي به قول او فعل او تقرير نسب الي النبي عليه الصلاة والسلام ويجمع علي: "احاديث" علي خلاف القياس. قال الفراء: واحد الاحاديث احدوثة ثم جعلوه جمعا للحديث، وفيه انهم لم يقولوا احدوثة النبي. وفي الكشاف: "الاحاديث اسم جمع ومنه حديث النبي". وفي البحر: ليس الاحاديث باسم جمع، بل هو جمع تكسير لحديث علي غير القياس كاباطيل، واسم الجمع يات علي هذا الوزن وانما سميت هذه الكلمات، والعبارات احاديث كما قال الله تعالي {فلياتوا بحديث مثله}  لان الكلمات انما تتركب من الحروف المتعاقبة المتوالية، وكل واحد من تلك الحروف يحدث عقيب صاحبه؛ او لان سماعها يحدث في القلوب من العلوم والمعاني والحديث نقيض القديم كانه لوحظ فيه مقابلة القران والحديث ما جاء عن النبي والخبر ما جاء عن غيره وقيل بينهما عموم وخصوص مطلق فكل حديث خبر من غير عكس". والاثر: ما روي عن الصحابة ويجوز اطلاقه علي كلام النبي ايضا". ا. ه. 
 وفي التدريب: "يقال اثرت الحديث بمعني رويته، ويسمي المحدث اثريا نسبة للاثر".
 وقال الامام تقي الدين بن تيميه في بعض فتاويه: "الحديث النبوي: هو عند الاطلاق ينصرف الي ما حدث به عنه صلي الله عليه وسلم بعد النبوة، من قوله، وفعله، واقراره، فان سنته ثبتت من هذه الوجوه الثلاثة، فما قاله، ان كان خبرا، وجب تصديقه به، وان كان تشريعا ايجابا او تحريما او اباحة وجب اتباعه فيه، فان الايات الدالة علي نبوة الانبياء، دلت علي انهم معصومون فيما يخبرون به عن الله عز وجل فلا يكون خبرهم الا حقا، وهذا معني النبوة وهو يتضمن ان الله ينبءه بالغيب وانه ينبء الناس بالغيب، والرسول مامور بدعوة الخلق وتبليغهم رسالات ربه". وقد روي ان عبد الله بن عمرو كان يكتب ما يسمع من النبي فقال له بعض الناس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكلم في الغضب فلا تكتب كل ما تسمع". فسال النبي عن ذلك فقال: "اكتب! فوالذي نفسي بيده ما خرج من بينهما الا حق". يعني شفتيه الكريمتين وقد ثبت عن ابي هريرة انه قال: "لم يكن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احفظ مني الا عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب بيده ويعي بقلبه، وكنت اعي بقلبي ولا اكتب بيدي". وكان عند ال عبد الله بن عمرو بن العاص نسخة كتبها عن النبي وبهذا طعن بعض الناس في حديث عمرو بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص وقالوا: "ان عني جده الادني محمدا، فهو مرسل فانه لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم وان عني جده الاعلي فهو منقطع فان شعيبا لم يدركه" واما اءمة الاسلام، وجمهور العلماء فيحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده اذا صح النقل اليه مثل مالك بن انس وسفيان بن عيينة ونحوهما، ومثل الشافعي واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه وغيرهم قالوا: "الجد هو عبد الله 
 فانه يجء مسمي، ومحمد ادركه"، قالوا: "واذا كانت نسخة مكتوبة من عهد النبي صلي الله عليه وسلم كان هذا اوكد لها وادل علي صحتها"، ولهذا كان في نسخة عمرو بن شعيب من الاحاديث الفقهية، التي فيها مقدرات ما احتاج اليه عامة علماء الاسلام.
 والمقصود ان حديث الرسول صلي الله عليه وسلم اذا اطلق دخل فيه ذكر ما قاله بعد النبوة وذكر ما فعله فان افعاله التي اقر عليها حجة لا سيما اذا امرنا ان نتبعها كقوله: "صلوا كما رايتموني اصلي" وقوله: "لتاخذوا عني مناسككم". وكذلك ما احله الله له فهو حلال للامة ما لم يقم دليل التخصيص؛ ولهذا قال: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا}  ولما احل الله له الموهوبة قال: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين}  ولهذا كان النبي اذا سءل عن الفعل يذكر للساءل انه يفعله ليبين للساءل انه مباح وكان اذا قيل له قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، قال: "اني اخشاكم لله واعلمكم بحدوده". ومما يدخل في مسمي حديثه ما كان يقرهم عليه، مثل اقراره علي المضاربة التي كانوا يعتادونها، واقراره لعاءشة علي اللعب بالبنات، واقراره في الاعياد علي مثل غناء الجاريتين، ومثل لعب الحبشة بالحراب في المسجد، ونحو ذلك واقراره لهم علي اكل الضب علي ماءدته، وان كان قد صح عنه انه ليس 
 بحرام، الي امثال ذلك؛ فهذا كله يدخل في مسمي الحديث، وهو المقصود بعلم الحديث فانه انما يطلب ما يستدل به علي الدين، وذلك انما يكون بقوله او فعله او اقراره، وقد يدخل فيها بعض اخباره قبل النبوة وبعض سيرته قبل النبوة مثل تحنثه بغار حراء ومثل حسن سيرته لان الحال يستفاد منه ما كان عليه قبل النبوة من كراءم الاخلاق، ومحاسن الافعال كقول خديجة له: "كلا والله لا يخزيك الله انك لتصل الرحم وتحمل الكل وتقري الضيف، وتكسب المعدوم وتعين علي نواءب الحق". ومثل المعرفة فانه كان اميا لا يكتب، ولا يقرا وانه كان معروفا بالصدق، والامانة، وامثال ذلك مما يستدل به علي احواله التي تنفع في المعرفة بنبوته، وصدقة فهذه الامور ينتفع بها في دلاءل النبوة كثيرا ولهذا يذكر مثل ذلك في كتب سيرته كما يذكر فيها نسبه واقاربه وغير ذلك من احواله، وهذا ايضا قد يدخل في مسمي الحديث، والكتب التي فيها اخباره منها كتب التفسير ومنها كتب السيرة، والمغازي ومنها كتب الحديث، وكتب الحديث هي ما كان بعد النبوة اخص، وان كان فيها امور جرت قبل النبوة فان تلك لا تذكر لتوحد وشرع فعله قبل النبوة بل قد اجمع المسلمون علي ان الذي فرض علي العباد الايمان بهن والعمل هو ما جاء به بعد النبوة". ا. ه.
 
 $  بيان الحديث القدسي:
 قال العلامة الشهاب ابن حجر الهيتمي في شرح الاربعين النووية، في شرح الحديث الرابع والعشرين المسلسل بالدمشقيين وهو حديث ابي ذر الغفاري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه تعالي انه قال: "يا عبادي! اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا ... " الحديث ما نصه:
 "فاءدة يعم نفعها، ويعظم وقعها في الفرق بين الوحي المتلو وهو: "القران" والوحي المروي عنه صلي الله عليه وسلم عن ربه عز وجل، وهو ما ورد من الاحاديث الالهية وتسمي: "القدسية"؛ وهي اكثر من ماءة، وقد جمعها بعضهم في جزء كبير. وحديث: "ابي ذر" هذا من اجلها:
 
 اعلم: ان الكلام المضاف اليه تعالي اقسام ثلاثة:
 اولها وهو اشرفها: "القران" لتميزه عن البقية باعجازه من اوجه كثيرة، وكونه معجزة باقية علي مر الدهر محفوظة من التغيير، والتبديل وبحرمة سمه لمحدث، وتلاوته لنحو الجنب، وروايته بالمعني وبتعينه في الصلاة، وبتسميته قرانا وبان كل حرف منه بعشر حسنات، وبامتناع بيعه في رواية عند احمد وكراهته عندنا، وبتسمية الجملة منه اية وسورة وغيره من بقية الكتب، والاحاديث القدسية لا يثبت لها شء من ذكر فيجوز مسه، وتلاوته لمن ذكر وروايته بالمعني ولا يجري في الصلاة بل يبطلها، ولا يسمي قرانا ولا يعطي قارءة بكل حرف عشرا، ولا يمنع بيعه ولا يكره اتفاقا ولا يسمي بعضه اية ولا سورة اتفاقا ايضا.
 ثانيها كتب الانبياء عليهم الصلاة والسلام قبل تغييرها وتبديلها.
 ثالثها بقية الاحاديث القدسية وهي ما نقل الينا احادا عنه صلي الله عليه وسلم مع اسناده لها عن ربه، فهي من كلامه تعالي فتضاف اليه وهو الاغلب، ونسبتها اليه حينءذ نسبة انشاء لانه المتكلم بها اولا وقد تضاف الي النبي صلي الله عليه وسلم لانه المخبر بها عن الله تعالي بخلاف القران فانه لا تضاف الا اليه تعالي فيقال فيه: "قال الله تعالي" وفيها: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه تعالي" واختلف في بقية السنة هل هو كله يوحي او لا واية: {وما ينطق عن الهوي}  تءيد الاول؟ ومن ثم قال صلي الله عليه وسلم: "الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه". ولا تنحصر تلك الاحاديث القدسية في كيفية من كيفيات الوحي بل يجوز ان تنزل باي كيفية من كيفياته كرءيا النوم، والالقاء في الروع وعلي لسان الملك، ولراويها صيغتان احداهما ان يقول: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله تعالي فيما رواه عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم والمعني واحد". ا. ه. 
 وفي كليات ابي البقاء في الفرق بين القران والحديث القدسي: "ان القران ما كان لفظه ومعناه من عند الله بوحي جلي، واما الحديث القدسي، فهو ما كان لفظه من عند الرسول، ومعناه من عند الله بالالهام او المنام". وقال بعضهم: "القران لفظ معجز، ومنزل بواسطة جبريل، والحديث القدسي غير معجز، وبدون الواسطة، ومثله يسمي بالحديث القدسي والالهي والرباني" وقال الطيبي: "القران هو اللفظ المنزل به جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم والقدسي اخبار الله معناه بالالهام او بالمنام فاخبر النبي امته بعبارة نفسه، وساءر الاحاديث لم يضفها الي الله تعالي ولم يروها عنه تعالي". ا. ه.
 وقال العلامة السيد احمد بن المبارك رحمه اله تعالي في الابريز: "وسالته يعني استاذه نجم العرفان السيد عبد العزيز الدباغ قدس سره الفرق بين هذه الثلاثة يعني القران والحديث القدسي وغير القدسي فقال قدس سره:
 "الفرق بين هذه الثلاثة وان كانت كلها خرجت من بين شفتيه صلي الله عليه وسلم وكلها معها انوار من انواره صلي الله عليه وسلم: ان النور الذي في القران، قديم من ذات الحق سبحانه لان كلامه تعالي قديم والنور الذي في الحديث القدسي من روحه صلي الله عليه وسلم وليس هو مثل نور القران، فان نور القران قديم، ونور هذا ليس بقديم، والنور الذي في الحديث الذي ليس بقدسي من ذاته صلي الله عليه وسلم فهي انوار ثلاثة، اختلفت بالاضافة، فنور القران من ذات الحق سبحانه، ونور الحديث القدسي من روحه صلي الله عليه وسلم نور ما ليس بقدسي من ذاته صلي الله عليه وسلم."
 فقلت: "ما الفرق بين نور الروح ونور الذات؟ ".
 فقال رضي الله عنه: "الذات خلقت من تراب، ومن التراب خلق ساءر العباد؛ والروح من الملا الاعلي، وهم اعرف الخلق بالحق سبحانه، وكل واحد يحن الي اصله فكان نور الروح متعلقا بالحق سبحانه ونور الذات متعلقا بالخلق؛ فلذات تري الاحاديث القدسية تتعلق بالحق سبحانه وتعالي بتبيين عظمته او لاظهار رحمته او بالتنبيه علي سعة ملكه وكثرة عطاءه فمن الاول حديث: "يا عبادي لو ان اولكم واخركم، 
 وانسكم وجنكم ... " الي اخره وهو حديث ابي ذر في مسلم. ومن الثاني حديث: "اعددت لعبادي الصالحين ... "  الحديث. ومن الثالث حديث: "يد الله ملاي، لا يغيضها نفقه، سحاء الليل والنهار ... "  الخ وهذه من علوم الروح في الحق سبحانه، وتري الاحاديث التي ليست بقدسية تتكلم علي ما يصلح البلاد، والعباد بذكر الحلال، والحرام والحث علي الامتثال بذكر الوعد والوعيد". هذا بعض ما فهمت من كلامه رضي الله عنه والحق اني لم اوف به، ولم ات بجميع المعني الذي اشار اليه.
 فقلتك: "الحديث القدسي من كلام الله عز وجل ام لا؟ ".
 فقال: "ليس هو من كلامه وانما هو من كلام النبي صلي الله عليه وسلم:".
 فقلت: "فلم اضيف للرب سبحانه فقيل فيه: "حديث قدسي" وقيل فيه: "فيما يرويه عن ربه"، واذا كان من كلامه عليه السلام فاي رواية له فيه عن ربه وكيف نعمل مع هذه الضماءر في قوله: "يا عبادي لو ان اولكم واخركم ... " الخ وقوله: "اعددت لعبادي الصالحين ... " وقوله: "اصبح من عبادي مءمن بي وكاف ر ... "؟ فان هذه الضماءر لا تليق الا بالله فتكون الاحاديث القدسية من كلام الله تعالي وان لم تكن الفاظها لاعجاز ولا تعبدنا بتلاوتها".
 فقال رضي الله عنه مرة: "ان الانوار من الحق سبحانه تهب علي ذات النبي صلي الله عليه وسلم حتي تحصل له مشاهدة خاصة وان كان داءما في المشاهدة فان سمع من الانوار كلام الحق سبحانه، او نزل عليه ملك فذلك هو: "القران"؛ وان لم يسمع كلاما، ولا نزل عليه ملك فذلك وقت الحديث القدسي. فيتكلم عليه الصلاة والسلام ولا يتكلم حينءذ الا في شان الربوبية بتعظيمها، وذكر حقوقها، ووجه اضافة هذا الكلام الي الرب سبحانه انه كان مع هذه المشاهدة التي اختلطت فيها الامور حتي رجع الغيب شهادة، والباطن ظاهرا فاضيف الي الرب وقيل فيه: "حديث رباني"، وقيل فيه: "فيما يرويه عن 
 ربه عز وجل"؛ ووجه الضماءر، ان كلامه عليه السلام، خرج علي حكاية لسان الحال التي شاهدها من ربه عز وجل. واما الحديث الذي ليس بقدسي فانه يخرج مع النور الساكن في ذاته عليه السلام الذي لا يغيب عنها ابدا، وذلك انه عز وجل امد ذاته عليه السلام بانوار الحق كما امد جرم الشمس بالانوار المحسوسة فالنور لازم للذات الشريفة لزوم نور الشمس لها.
 وقال مرة اخري: "واذا فرضنا محموما دامت عليه الحمي علي قدر معلوم وفرضناها تارة تقوي حتي يخرج بها عن حسه، ويتكلم بما لا يدري وفرضناها مرة اخري تقوي، ولا تخرجه عن حسه ويبقي علي عقله، ويتكلم بما يدري فصار لهذه الحمي ثلاثة احوال قدرها المعلوم، وقوتها المخرجة عن الحس وقوتها التي لا تخرج عن الحس فكذا الانوار في ذاته عليه السلام فان كانت علي القدر المعلوم فما كان من الكلام حينءذ فهو الحديث الذي ليس بقدسي، وان سطعت الانوار وشغلت في الذات حتي خرج بها عليه السلام عن حالته المعلومة فما كان من الكلام حينءذ فهو كلام الله سبحانه، وهذه كانت حالته عليه السلام عند نزول القران عليه، وان سطعت الانوار ولم تخرجه عن حالته عليه السلام فيما كان من الكلام حينءذ قيل فيه: حديث قدسي".
 وقال مرة: "اذا تكلم النبي صلي الله عليه وسلم وكان الكلام بغير اختياره، فهو: "القران"، وان كان باختياره، فان سطعت حينءذ انوار عارضة، فهو الحديث القدسي وان كانت الانوار الداءمة فهو الحديث الذي ليس بقدسي ولاجل ان كلامه لا بد ان تكون معه انوار الحق سبحانه كان جميع ما يتكلم به صلي الله عليه وسلم وحيا يوحي وباختلاف احوال الانوار افترق الي الاقسام الثلاثة والله اعلم".
 قال السيد احمد بن المبارك: "فقلت هذا كلام في غاية الحسن ولكن ما الدليل علي ان الحديث القدسي ليس من كلامه عز وجل؟ ".
 فقال رضي الله عنه: "كلامه تعالي لا يخفي" فقلت: "بكشف؟ " فقال رضي الله عنه: "بكشف وبغير كشف، ولك من له عقل، وانصت للقران ثم انصت لغيره ادرك
 
 الفرق لا محالة. والصحابة رضي الله عنهم اعقل الناس، وما تركوا دينهم الذي كانت عليه الاباء الا بما وضح من كلامه تعالي، ولو لم يكن عند النبي صلي الله عليه وسلم الا ما يشبه الاحاديث القدسية ما امن من الناس احد، ولكن الذي ظلت له الاعناق خاضعة هو القران العزيز الذي هو كلام الرب سبحانه وتعالي.
 فقلت له: "ومن اين لهم انه كلام الرب تعالي وانما كانوا علي عبادة الاوثان، ولم تسبق لهم معرفة بالله عز وجل، حتي يعلموا انه كلامه وغاية ما ادركوه انه كلام خارج عن طوق البشر فلعله من عند الملاءكة مثلا؟ ".
 فقال رضي الله عنه: "كل من استمع القران، واجري معانيه علي قلبه علم علما ضروريا انه كلام الرب سبحانه فان العظمة التي فيه والسطوة التي عليه ليست الا عظمه الربوبية، وسطوة الالوهية والعاقل الكيس اذا استمع لكلام السلطان الحادث ثم استمع لكلام رعيته، وجد لكلام السلطان نفسا به يعرف حتي انا فرضناه اعمي، وجاء الي جماعة يتكلمون والسلطان معمور فيهم، وهم يتناوبون الكلام لميز كلام السلطان من غيره بحيث لا تدخله في ذلك ريبة هذا في الحادث مع الحادث فكيف بكلام القديم، وقد عرف الصحابة رضي الله عنهم من القران ربهم عز وجل وعرفوا صفاته وما يستحقه من ربوبيته، وقام لهم سماع القران في افادة العلم القطعي به عز وجل مقام المعاينة والمشاهدة وحتي صار الحق سبحانه عندهم بمنزلة الجليس ولا يخفي علي احد جليسه؟ ".
 ثم نقل ابن المبارك كلام استاذه المنوه به، في ما يعرف به كلامه تعالي فانظره، وما نقلنا بحثه المذكور الا لنفاسته لانه منزع بديع ينشرح له القلب والله العليم.
 
 $  ذكر اول من دون الحديث:
 قال الحافظ ابن حجر في مقدمة فتح الباري: "اعلم علمني الله واياك ان اثار النبي صلي الله عليه وسلم لم تكن في عصر اصحابه وكبار تبعهم مدونة في الجوامع، ولا مرتبه لامرين:
 احدهما: انهم كانوا في ابتداء الحال قد نهوا عن ذلك كما ثبت في صحيح مسلم، خشية ان يختلط بعض ذلك بالقران العظيم.
 وثانيهما: لسعة حفظهم وسيلان اذهابهم، ولان اكثرهم كانوا لا يعرفون الكتابة ثم حدث في اواخر عصر التابعين تدوين الاثار، وتبويب الاخبار لما انتشر العلماء في الامصار، وكثر الابتداع من الخوارج والروافض ومنكري الاقدار.
 فاول من جمع ذلك: "الربيع بن صبيح" و"سعيد بن ابي عروبة" وغيرهما. وكانوا يصنفون كل باب علي حدة الي ان قام كبار اهل الطبقة الثالثة، فدونوا الاحكام.
 فصنف الامام مالك: "الموطا" وتوخي فيه القوي من حديث اهل الحجاز، ومزحه باقوال الصحابة وفتاوي التابعين، ومن بعدهم وصنف ابو محمد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح بمكة، وابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي بالشام، وابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري بالكوفة وابو سلمة حماد بن سلمة بن دينار بالبصرة ثم تلاهم كثير من اهل عصرهم في النسج علي منوالهم الي ان راي بعض الاءمة منهم ان يفرد حديث النبي خاصة وذلك علي راس الماءتين فصنف عبيد الله بن موسي العبسي الكوفي مسندا وصنف مسدد بن مسرهد البصري مسندا وصنف اسد بن موسي الاموي سندا وصنف نعيم بن حماد الخزاعي نزيل مصر مسندا".
 "ثم اقتفي الاءمة بعد ذلك اثرهم فقل امام من الحفاظ الا وصنف حديثه علي المسانيد كالامام احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه وعثمان بن شيبة وغيرهم من النبلاء". 
 "ومنهم من صنف علي الابواب وعلي المسانيد معا كابي بكر بن ابي شيبة".
 "ولما راي البخاري هذه التصانيف ورواها، وجدها جامعة للصحيح والحسن، والكثير منها يشمله التضعيف، فحرك همته لجمع الحديث الصحيح وقوي همته لذلك ما سمعه من استاذه الامام اسحاق بن راهويه حيث قال لمن عنده والبخاري فيهم: "لو جمعتم كتابا مختصرا لصحيح سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم" قال البخاري: "فوقع ذلك في قلبي فاخذت في جمع الجامع الصحيح". ا. ه.
 قال السيوطي: "وهءلاء المذكورون في اول من جمع، كلهم من اثناء الماءة الثانية، واما ابتداء تدوين الحديث فانه وقع علي راس الماءة في خلافة عمر بن عبد العزيز". وافاد الحافظ في الفتح ايضا: ان اول من دون الحديث ابن شهاب بامر عمر بن عبد العزيز كما رواه ابو نعيم من طريق محمد بن الحسن عن مالك قال: "اول من دون العلم ابن شهاب يعني الزهري" واخرج الهروي في ذم الكلام من طريق يحيي بن سعيد عن عبد الله بن دينار قال: "لم يكن الصحابة، ولا التابعون يكتبون الاحاديث انما كانوا يءدونها لفظا وياخذونها حفظا الا كتاب الصدقات والشء اليسير الذي يقف عليه الباحث بعد الاستقصاء حتي خيف عليه الدروس واسرع في العلماء الموت امر عمر بن عبد العزيز ابا بكر الحزمي فيما كتب اليه ان انظر ما كان من سنة او حديث فاكتبه".
 وقال مالك في الموطا، رواية محمد بن الحسن: "اخبرنا يحيي بن سعيد، ان عمر بن عبد العزيز، كتب الي ابي بكر بن عمرو بن حزم ان: "انظر ما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم او سنة او حديث او نحو هذا فاكتبه لي فاني خفت دروس العلم ، وذهاب العلماء" علقه البخاري في صحيحه، واخرجه ابو نعيم في تاريخ اصبهان بلفظ كتب عمر بن عبد العزيز الي الافاق: "انظروا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجمعوه".
 وروي عبد الرزاق عن ابن وهب سمعت مالكا يقول: "كان عمر بن عبد العزيز يكتب الي الامصار يعلمهم السنن، والفقه، ويكتب الي المدينة يسالهم عما مضي، وان يعملوا بما عندهم، ويكتب الي ابي بكر بن حزن ان يجمع السنن ويكتب بها اليه" فتوفي عمر وقد كتب ابن حزم كتبا قبل ان يبعث بها اليه. ا. ه.
 
 $  بيان اكثر الصحابة حديثا وفتوي:
 في التقريب وشرحه: "اكثرهم يعني الصحابة حديثا، ابو هريرة، روي خمسة الاف وثلاءماءة واربعة وسبعين حديثا؛ وروي عنه اكثر من ثمانماءة رجل وهو احفظ الصحابة اسند البيهقي عن الشافعي انه قال: "ابو هريرة احفظ من روي الحديث في دهره". وروي ابن سعد ان ابن عمر كان يترحم عليه في جنازته ويقول: "كان يحفظ علي المسلمين حديث النبي صلي الله عليه وسلم "ثم عبد الله بن عمر روي الفي حديث وستماءة وثلاثين حديثا ثم انس بن مالك روي الفين، وماءتين وستة وثمانين حديثا ثم ابن عباس روي الفا وستماءه وستين حديثا. ثم جابر بن عبد الله روي الفا وخمساءة واربعين حديثا. ثم ابو سعيد الخدري سعد بن مالك روي الفا وماءة وسبعين حديثا. ثم عاءشة الصديقة ام المءمنين روت الفين وماءتين وعشرة وليس في الصحابة من يزيد حديثه علي الف غير هءلاء واياهم عني من انشد:
 سبع من الصحب فوق الالف قد نقلوا ... من الحديث عن المختار خير مضر
 ابو هريرة، سعد، جابر، انس ... صديقة، وابن عباس، كذا ابن عمر
 واما اكثرهم فتوي فقال ابن حزم: "اكثرهم فتوي مطلقا عمر، وعلي، وابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وزيد بن ثابت وعاءشة".
 قال: "ويمكن ان يجمع من فتيا كل واحد من هءلاء مجلد ضخم".
 قال: "وليهم عشرون ابو بكر، وعثمان، وابو موسي، ومعاذ، وسعد بن ابي وقاص، وابو هريرة، وانس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وسلمان، وجابر، وابو سعيد، 
 وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وعمران بن حصين، وابو بكر، وعبادة بن الصامت، ومعاوية، وابن الزبير، وام سلمة".
 قال: "ويمكن ان يجمع من فتيا كل واحد منهم جزء صغير".
 قال: "وفي الصحابة نحو ماءة وعشرين نفسا، يقلون في الفتيا جدا، لا يروي عن الواحد منهم الا المسالة او المسالتان او الثلاث، كابي بن كعب وابي الدرداء وابي طلحة والمقداد ... " وسرد الباقين.
 وقال الامام محمد بن سعد في الطبقات: قال محمد بن عمر الاسلمي: "انما قلت الرواية عن الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لانهم ماتوا قبل ان يحتاج اليهم وانما كثرت عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب لانهما وليا فسءلا، وقضيا بين الناس وكل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا اءمة يقتدي بهم ويحفظ عنهم ما كانوا يفعلون ويستفتون فيفتون وسمعوا احاديث فادوها فكان الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اقل حديثا عنه من غيرهم مثل ابي بكر، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وابي عبيدة بن الجراح، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وابي بن كعب وسعد بن عبادة، وعبادة بن الصامت واسيد بن حضير، ومعاذ بن جبل ونظراءهم فلم يات عنهم من كثرة الحديث مثل ما جاء عن الاحداث من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل جابر بن عبد الله وابي سعيد الخدري، وابي هريرة وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن عباس، ورافع بن خديج وانس بن مالك والبراء بن عازب، ونظراءهم لانهم بقوا وطالت اعمارهم في الناس فاحتاج الناس اليهم ومضي كثير من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنهم من لم يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا ولعله اكثر له صحبة ومجالسة وسماعا من الذي حدث عنه ولكنا حملنا الامر في ذلك منهم علي التوقي في الحديث، وعلي انه لم يحتج اليه لكثرة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي الاستغال بالعبادة والاسفار في الجهاد في سبيل الله حتي مضوا ولم يحفظ عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم شء". ا. ه.
 
 $  ذكر صدور التابعين في الحديث والفتيا:
 وهم المعروفون بالفقهاء السبعة من اهل: المدينة سعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعروة بن الزبير، وخارجه بن زيد بن ثابت، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وعبيد الله بن عتبة بن مسعود، وسليمان بن يسار الهلالي هكذا عدهم اكثر علماء اهل الحجاز، وجعل ابن المبارك سالم بن عبد الله بن عمر بدل ابي سلمة وجعل ابو الزناد بدلهما ابا بكر بن عبد الرحمن وعدهم ابن المديني اثني عشر وزاد اسماعيل اخا خارجة وسالما وحمزة وزيدا او عبيد الله وبلالا بدل عبد الله بن عمر وابان بن عثمان وقبيصة بن ذءيب.
 وعن الامام احمد بن حنبل: "افضل التابعين ابن المسيب، قيل له: فعلقمة والاسود؟ قال: هو وهما".
 وعنه ايضا: "لا اعلم فيهم مثل ابي عثمان النهدي، وقيس بن ابي حازم ولقمة ومسروق".
 وعنه ايضا: "ليس احد اكثر فتوي في التابعين من الحسن، وعطاء كان عطاء مفتي البصرة". كذا في التقريب وشرحه. 
  الباب الثالث: في بيان علم الحديث؛ وفيه مساءل
 $  ماهية علم الحديث؛ رواية ودراية وموضوعه وغايته:
 قال عز الدين بن جماعة: "علم الحديث علم بقوانين يعرف بها احوال السند والمتن وموضوعه السند، والمتن وغايته معرفة الصحيح من غيره".
 وقال ابن الاكفاني: "علم الحديث الخاص بالرواية علم يشتمل علي نقل اقوال النبي صلي الله عليه وسلم وافعاله وروايتها وضبطها وتحرير الفاظها. وعلم الحديث الخاص بالدراية علم يعرف منه حقيقة الرواية وشروطها، وانواعها، واحكامها، وحال الرواة وشروطهم واصناف المرويات وما يتعلق بها".
 قال السيوطي: "فحقيقة الرواية نقل السنة ونحوها واسناد ذلك الي من عزي اليه بتحديث واخبار وغير ذلك؛ وشروطها: تحمل راويها لما يرويه بنوع من انواع التحمل، من سماع او عرض او اجازة ونحوها، وانواعها الاتصال والانقطاع، ونحوهما واحكامها القبول، والرد وحال الرواة العدالة والجرح وشروطهم في التحمل وفي الاداء سياتي نبذة منه واصناف المرويات المصنفات من المساند والمعاجم والاجزاء وغيرهم، وما يتعلق بها: هو معرفة اصطلاح اهلها".
 
 $  المقصود من علم الحديث:
 قال الامام النووي قدس الله سره في شرح خطبة مسلم ما نصه: "ان المراد من علم الحديث، تحقيق معاني المتون، وتحقيق علم الاسناد والمعلل، والعلة عبارة عن معني في الحديث خفي يقتضي ضعف الحديث مع ان ظاهره السلامة منها، وتكون العلة تارة في المتن، وتارة في الاسناد وليس المراد من هذا العلم مجرد السماع، ولا الاسماع ولا الكتابة بل الاعتناء بتحقيقه، والبحث عن خفي معاني المتون، والاسانيد والفكر في ذلك ودوام الاعتناء به، ومراجعة اهل المعرفة به ومطالعة كتب اهل التحقيق فيه، وتقييد ما حصل من نفاءسه، وغيرها فيحفظها الطالب بقلبه ويفيدها بالكتابة ثم يديم مطالعة ما كتبه، ويتحري التحقيق فيما يكتبه، ويتثبت فيه فانه فيما بعد ذلك يصير معتمدا عليه، ويذاكر بمحفوظاته من ذلك من يشتغل بهذا الفن سواء كان مثله في المرتبة او فوقه او تحته فان بالمذاكرة يثبت المحفوظ، ويتحرر ويتاكد ويتقرر، ويزداد بحسب كثرة المذاكر، ومذاكرة حاذق في الفن ساعة انفع من المطالعة، والحفظ ساعات بل اياما، وليكن في مذاكرته متحريا الانصاف قاصدا الاستفادة والافادة غير مترفع علي صاحبه بقلبه ولا بكلامه ولا بغير ذلك من حاله، مخاطبا له بالعبارة الجميلة اللينة فبهذا ينمو علمه، وتزكو محفوظاته والله اعلم". 
 $  حد المسند والمحدث والحافظ:
 كثيرا ما يوجد في الكتب تلقيب من يعاني الاثار باحدها، فيظن من لا وقوف له علي مصطلح القوم ترادفها وجواز التلقيب بها مطلقا، وليس كذلك.
 بيانه ان المسند: "بكسر النون" هو من يروي الحديث باسناده، سواء كان عنده علم به او ليس له الا مجرد روايته، واما المحدث فهو ارفع منه بحيث عرف الاسانيد والعلل، واسماء الرجال. واكثر من حفظ المتون وسماع الكتب الستة والمسانيد والمعاجم والاجزاء الحديثية، واما الحافظ فهو مرادف للمحدث عند السلف.
 وقال الشيخ فتح الدين بن سيد الناس: "المحدث في عصرنا، من اشتغل بالحديث رواية ودراية، وجمع بين رواته، واطلع علي كثير من الرواة والروايا في عصره، وتميز في ذلك حتي عرف فيه حظه واشتهر فيه ضبطه فان توسع في ذلك حتي عرف شيوخه، وشيوخ طبقة بعد طبقة بحيث يكون ما يعرفه من كل طبقة اكثر مما يجهله فهذا هو الحافظ، واما ما يحكي عن بعض المتقدمين من قولهم كنا لا نعد صاحب حديث من لم يكتب عشرين الف حديث في الاملاء فذلك بحسب ازمنهم! ".
 وقال الامام ابو شامة: "علوم الحديث الان ثلاثة اشرفها: حفظ متونه ومعرفة غريبها وفقهها، والثاني حفظ اسانيدها ومعرفة رجالها وتمييز صحيحها من سقيمها، والثالث جمعه وكتابته وسماعه وتطريقه وطلب العلو فيه".
 قال الحافظ ابن حجر: "من جمع هذه الثلاث كان فقيها محدثا كاملا ومن انفرد باثنين منها كان دونه" كذا في التدريب.
 
  الباب الرابع: في معرفة انواع الحديث وفيه مقاصد
 $  بيان المجموع من انواعه:
 اعلم: "ان اءمة المصطلح، سردوا في مءلفاتهم من انواعه ما امكن تقريبه، وجملة ما ذكره النووي، والسيوطي في التدريب خمسة وستون نوعا وقال: "ليس ذلك باخر الممكن في ذلك، فانه قابل للتنويع الي ما لا يحصي اذ لا تحصي احوال رواه الحديث وصفاتهم ولا احوال متون الحديث وصفاتها".
 وقال الحازمي في كتاب العجالة: "علم الحديث يشتمل علي انواع كثيرة تبلغ ماءة؛ كل نزع منها علم مستقل.". ا. ه.
 ومع ذلك فانواع الحديث لا تخرج عن ثلاثة: حسن صحيح، وحسن، وضعيف. لانه ان اشتمل من اوصاف القبول علي اعلاها فالصحيح او علي ادناها فالحسن او لم يشتمل علي شء منها فالضعيف وستري تفصيل ما ذكر مع مهمات انواعه علي نمط بديع.
 
 $  بيان الصحيح:
 قال اءمة الفن: "الصحيح ما اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن مثله، وسلم عن شذوذ وعلة، ونعني بالمتصل ما لم يكن مقطوعا باي وجه كان فخرج المنقطع والمعضل والمرسل علي راي من لا يقبله وبالعدل من لم يكن مستور العدالة ولا مجروحا فخرج ما نقله مجهول عينا او حالا او معروف بالضعيف وبالضابط من يكون حافظا متيقظا فخرج ما نقله مغفل كثير الخطا. وبالشذوذ ما يرويه الثقة مخالفا لرواية الناس. وبالعلة ما فيه اسباب خفية قادحة فخرج الشاذ والمعلل وسياتي بيان هذه المخرجات كلها ان شاء الله تعالي.
 
  بيان الصحيح لذاته والصحيح لغيره
 ...
   
 بيان الصحيح لذاته الصحيح لغيره:
 اعلم: "ان ما عرفناه اولا هو الصحيح لذاته لكونه اشتمل من صفات القبول علي اعلاها؛ واما الصحيح لغيره فهو ما صحح لامر اجنبي عنه اذ لم يشتمل عن صفات القبول علي اعلاها كالحسن: فانه اذا روي من غير وجه. ارتقي بما عضده من درجة الحسن الي منزلة الصحة وكذا ما اعتضد بتلقي العلماء له بالقبول فانه يحكم له بالصحة وان لم يكن له اسناد صحيح". وكذا ما وافق اية من كتاب تعالي او بعض اصول الشريعة.
 قال ابن الحصار: "قد يعلم الفقيه صحة الحديث اذا لم يكن في سنده كذاب بموافقة اية من كتاب الله او بعض اصول الشريعة فيحمله ذلك علي قبول والعمل".
 
 $  تفاوت رتب الصحيح:
 تتفاوت رتب الصحيح بسبب تفاوت الاوصاف المقتضية للتصحيح في القوة فانها لما كانت مفيدة لغلبة الظن الذي علية مدار الصحة اقتضت ان يكون لها درجات بعضها فوق بعض بحسب الامور المقوية، واذا كان كذلك فما يكون رواته في الدرجة العليا من العدالة، والضبط وساءر الصفات التي توجب الترجيح كان اصح مما دونه فمن المرتبة العليا في ذلك ما اطلق علية بعض الاءمة انه اصح الاسانيد كالزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه، وكمحمد بن سيرين عن عبيدة بن عمر، والسلماني عن علي وكابراهيم النخعي عن علقمة عن ابن مسعود وكمالك عن نافع عن ابن عمر وهذا قول البخاري.
 قال الامام ابو منصور التميمي: "فعلي هذا اجل الاسانيد الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر للاجماع علي ان اجل الرواة عن مالك الشافعي وعليه فاجلها رواية
 الامام احمد بن حنبل عن الشافعي عن مالك للاتفاق علي ان اجل من اخذ عن الشافعي اهل الحديث الامام احمد وتسمي هذه الترجمة: "سلسلة الذهب". والمعتمد عدم اطلاق اصح الاسانيد لترجمة معينة منها نعم يستفاد من مجموعة ما اطلق الاءمة عليه ذلك ارجحيته علي ما لم يطلقوه ويلتحق بهذا التفاضل ما اتفق الشيخان علي تخريجه بالنسبة الي ما انفرد به احدهما، وما انفرد به البخاري بالنسبة الي ما انفرد به مسلم لاتفاق العلماء بعدهما علي تلقي كتابهما بالقبول كذا في شرح النخبة والتدريب. 
 $  اثبت البلاد في الحديث الصحيح في عهد السلف:
 قال الامام تقي الدين بن تيميه رحمه الله تعالي: "اتفق اهل العلم بالحديث علي ان اصح الاحاديث ما رواه اهل المدينة ثم اهل البصرة ثم اهل الشام".
 وقال الخطيب: "اصح طرق السنن، ما يرويه اهل الحرمين؛ مكة والمدينة، فان التدليس عنهم قليل، والكذب ووضع الحديث عندهم عزيز. ولاهل اليمن روايات جيدة، وطرق صحيحة، الا انها قليلة، ومرجعها الي اهل الحجاز ايضا. ولاهل البصرة من السنن الثابتة بالاسانيد الواضحة، ما ليس لغيرهم من اكثارهم والكوفيون مثلهم في الكثرة غير ان رواياتهم كثيرة الدغل قليلة السلامة من العلل وحديث الشاميين اكثره مراسيل ومقاطيع وما اتصل منه مما اسنده الثقات فانه صالح والغالب عليه ما يتعلق بالمواعظ".
 وقال هشام بن عروة: "اذا حدثك العراقي بالف حديث فالق تسعماءة وتسعين وكن من الباقي في شك".
 قال الحاكم: "اثبت اسانيد الشاميين الاوزاعي عن حسان بن عطية عن الصحابة".
 وقال الحافظ ابن حجر: "رجح بعض اءمتهم رواية سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر". كذا في التدريب.
 اقول: يتعرف حديث رواة هذه البلاد من مثل مسند احمد فانه يترجم فيه بمسند البصريين ومسند الشاميين وهكذا
 
 $  اقسام الصحيح:
 قال النووي رحمه الله تعالي: "الصحيح اقسام: اعلاها ما اتفق عليه البخاري ومسلم، ثم ما انفرد به البخاري ثم ما انفرد به مسلم ثم ما كان علي شرطهما وان لم يخرجاه، ثم علي شرط البخاري ثم علي شرط مسلم، ثم ما صححه غيرهما من الاءمة فهذه سبعة اقسام".
 قال العلامة قاسم قطلوبوغا في حواشيه علي شرح النخبة لشيخه ابن حجر: "الذي يقتضيه النظر، ان ما كان علي شرطهما، وليس له علة يقدم علي ما اخرجه مسلم وحده لان قوة الحديث انما هي بالنظر الي رجاله لا بالنظر الي كونه في كتاب كذا". ا. ه.
 
 $  معني قولهم اصح شء في الباب كذا:
 قال النووي رحمه الله تعالي: "لا يلزم من هذه العبارة صحة الحديث فانهم يقولون: "هذا اصح ما جاء في الباب" وان كان ضعيفا ومرادهم ارجحة او اقله ضعفا"
 
 $  اول من دون الصحيح:
 قال النووي في التقريب "اول مصنف في الصحيح المجرد صحيح البخاري".
 واحترز: "بالمجرد" عن الموطا للامام مالك فانه وان كان اول مصنف في الصحيح، لكن لم يجرد فيه الصحيح، بل ادخل المرسل والمنقطع، والبلاغات وذلك حجة عنده. واما البخاري فانه وان ادخل التعاليق ونحوها لكنه اوردها استءناسا واستشهادا فذكرها فيه لا يخرجه عن كونه جرح الصحيح كذا فرق ابن حجر وتعقبه السيوطي بان ما في الموطا من المراسيل مع كونها حجة عندنا اذا اعتضد وما من مرسل في الموطا من المراسيل مع كونها حجة عنده بلا شرط وعند من وافقه من الاءمة هي حجة عندنا لان المرسل حجة عندنا اذا اعتضد وما في مرسل في الموطا الا وله عاضد او عواضد وقد صنف ابن عبد البر كتابا في وصل ما في الموطا من المرسل والمنقطع والمعضل". ا. ه.
 وعليه فاول من صنف في الصحيح الامام رضي الله عنه. 
 $  بيان ان الصحيح لم يستوعب في مصنف:
 قال العلامة الامير في شرح: "غرامي صحيح": "لم يستوعب الصحيح في مصنف اصلا لقول البخاري: "احفظ ماءة الف حديث من الصحيح وماءتي الف من غيره" ولم يوجد في الصحيحين بل ولا في بقية الكتب الستة هذا القدر من الصحيح".
 وقال النووي رحمه الله: "ان البخاري ومسلما رضي الله عنهما، لم يلتزما استيعاب الصحيح بل صح عنهما تصريحهما بانهما لم يستوعياه وانما قصدا جمع جمل من الصحيح كما يقصد المصنف في الفقه جمع جملة من مساءلة لا انه يحضر جميع مساءلة لكنهما اذا كان الحديث الذي تركاه او تركه احدهما مع صحة اسناده في الظاهر اصلا في بابه ولم يخرجا له نظيرا ولا ما يقوم مقامه فالظاهر من حالهما انهما اطلعا فيه علي علة ان كانا راياه ويحتمل انهما تركاه نسيانا او ايثارا لترك الاطالة او رايا ان غيره مما ذكراه يسد مسده او لغير ذلك والله اعلم.
 وقال السخاوي في الفتح: "ان الشيخين لم يستوعبا كل الصحيح في كتابيهما،
 
 بل لو قيل انهما لم يستوعبا مشروطهما لكان موجها؛ وقد صرح كل منهما بعدم الاستيعاب، وحينءذ فالزام الدارقطني لهما في جزء افرده بالتصنيف باحاديث من رجال الصحابة رويت عنهم من وجوه صحاح تركاها مع كونها علي شرطهما".
 وكذا قول ابن حبان: "ينبغي ان يناقش البخاري ومسلم في تركهما اخراج احاديث هي من شرطهما" ليس بلازم؛ ولذلك قال الحاكم: "ولم يحكما ولا واحد منهما انه لم يصح من الحديث غير ما خرجه هذا" وذكر السلفي في معجم السفر: "ان بعضهم راي في المنام ابا داود صاحب السنن في اخرين مجتمعين وان احدهم قال: "كل حديث لم يروه البخاري فافلت عنه راس دابتك".
 
 $  بيان ان الاصول الخمسة لم يفتها من الصحيح الا اليسير:
 قال النووي: "الصواب انه لم يفت الاصول الخمسة من الصحيح الا اليسير اعني الصحيحين وسنن ابي داود والترمذي، والنساءي، ولا يقال ان احاديثها دون المقدار الذي عده البخاري المتقدم بكثير لانا نقول: "اراد البخاري بلوغ الصحيح ماءة الف بالمكرر والموقوف واثار الصحابة والتابعين وفتاويهم مما كان السلف يطلقون علي كل منها اسم الحديث وهو متعين".
 
 $  ذكر من صنف في اصح الاحاديث:
 جمع الحافظ ابو الفضل عبد الرحيم العراقي فيما عد من اصح الاسانيد كتابا في الاحكام رتبه علي ابواب الفقه سماه: "تقريب الاسانيد وترتيب المسانيد" وهو كل كتاب لطيف جمعه من تراجم ستة عشر قيل فيها انها اصح الاسانيد اما مطلقا او مقيدا ومع ذلك فقد فاته جملة من الاحاديث كما قاله ابن حجر.
 
  بيان الثمرات المجتناة من شجرة الحديث المباركة
 ...
   
 بيان الثمرات المجتناة من شجرة الحديث الصحيح المباركة:
 الثمرة الاولي:
 صحة الحديث توجب القطع به، كما اختاره ابن الصلاح في الصحيحين، وجزم بانه هو القول الصحيح.
 قال السخاوي في فتح المغيث: "وسبقه الي القول بذلك في الخبر المتلقي بالقبول الجمهور من المحدثين والاصوليين، وعامة السلف، بل وكذا غير واحد في الصحيحين".
 قال ابو اسحق الاسفراييني: "اهل الصنعة مجمعون علي ان الاخبار التي اشتمل عليها الصحيحان مقطوع بصحة اصولها، ومتونها ولا يحصل الخلاف فيها بحال، وان حصل فذاك اختلاف في طرقها ورواتها قال: "فمن خالف حكمه خبرا منها وليس له تاويل ساءغ للخبر نقضنا حكمه لان هذه الاخبار تلقتها الامة بالقبول".
 ونقل السيوطي في التدريب، في اخر الكلام علي الفاءدة الرابعة من مساءل الصحيح عن الحافظ ابن نصر السجزي انه قال: "اجمع الفقهاء، وغيرهم ان رجلا لو حلف بالطلاق ان جميع ما في البخاري صحيح قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا شك فيه لم يحنث". ا. ه.
 ونقل بد ايضا ان امام الحرمين قال: "لو حلف انسان بطلاق امراته ان ما في الصحيحين مما حكما بصحته من قول النبي الزمته الطلاق لاجماع المسلمين علي صحته". ا. ه.
 واستثني ابن الصلاح من المقطوع بصحته فيهما ما تكلم فيه من احاديثهما، وقد اجاب عنها الحافظ ابن حجر في مقدمة الفتح بتمامها قال النووي: "ما ضعف من احاديثهما مبني علي علل ليست بقادحة".
 هذا وقيل ان صحة الحديث لا توجب القطع به في نفس الامر لجواز الخطا والنسيان علي الثقة، وعزاه النووي للاكثرين والمحققين، وانهم قالوا:"انه يفيد الظن ما لم يتواتر" قال في شرح مسلم: "لان ذلك شان الاحاد، ولا فرق في ذلك بين الشيخين 
 وغيرهما، وتلقي الامة بالقبول انما افاد وجوب العمل بما فيهما من غير توقف علي النظر فيه، بخلاف غيرهما فلا يعمل به حتي ينظر فيه ويوجد فيه شروط الصحيح ولا يلزم من اجماع الامة علي العمل بما فيهما اجماعهم علي القطع بانه كلام النبي صلي الله عليه وسلم".
 وناقش البلقيني النووي فيما اعتمده، وذكر ان ما قاله ابن الصلاح محكي عن كثير من فضلاء المذاهب الاربعة وانه مذهب اهل الحديث قاطبة ومذهب السلف عامة بل بالغ ابن طاهر المقدسي فالحق به ما كان علي شرطهما وان لم يخرجاه.
 وقال الحافظ ابن حجر في شرح النخبة: "الخبر المحتف بالقراءن يفيد العلم، خلافا لمن ابي ذلك، قال: وهو انواع، منها: ما اخرجه الشيخان في صحيحيهما مما لم يبلغ التواتر فانه احتف به قراءن منها: جلالتهما في هذا الشان، وتقدمهما في تمييز الصحيح علي غيرهما، وتلقي العلماء لكتابيهما بالقبول، وهذا التلقي وحده اقوي افادة العلم من مجرد كثرة الطرق القاصرة عن التواتر الا ان هذا مختص بما لم ينقده احد من الحفاظ وبما لم يقع التجاذب بين مدلوليه حيث لا ترجيح لاستحالة ان يفيد المتناقضان العلم بصدقهما من غير ترجيح لاحدهما علي الاخر وما عدا ذلك فالاجماع حاصل علي تسليم صحته".
 ثم قال: ومنها المشهور، اذا كانت له طرق متباينة سالمة من ضعف الرواة والعلل، ومنها المسلسل بالاءمة الحفاظ حيث لا يكون غريبا كحديث يرويه احمد مثلا، ويشاركه فيه غيره عن الشافعي ويشاركه فيه غيره عن مالك فانه يفيد العلم عند سامعه بالاستدلال من جهة جلالة رواته".
 قال: "وهذه الانواع التي ذكرناها لا يحصل العلم فيها الا للعالم المتبحر في الحديث، العارف باحوال الرواة والعلل، وكون غيره لا يحصل له العلم لقصوره عن الاوصاف المذكورة لا ينفي حصول العلم للمتبحر المذكور". انتهي قال ابن كثير: "وانا مع ابن الصلاح فيما عول عليه وارشد اليه". قال السيوطي: "قلت وهو الذي اختاره ولا اعتقد سواه". ا. ه. 
 اقول:
 تلخص في القول بان صحة الحديث توجب القطع به ثلاثة مذاهب:
 الاول: ايجابها ذلك مطلقا ولو لم يخرجه الشيخان وهو ما قاله ابن طاهر المقدسي.
 الثاني: ايجابها ذلك فيما روياه او احدهما وهو ما اعتمده ابن الصلاح وغيره.
 الثالث: ايجابها ذلك في الصحيحين، وفي المشهور وفي المسلسل بالاءمة، وهو ما اعتمده ابن حجر كما بينا.
 الثمرة الثانية:
 قال الحافظ ابن حجر في شرح النخبة: "اتفق العلماء علي وجوب العمل بكل ما صح ولو لم يخرجه الشيخان".
 وقال الامام شمس الدين بن القيم في: "اعلام الموقعين: "تري كثيرا من الناس اذا جاء الحديث يوافق قول من قلدة وقد خالفه راويه يقول: "الحجة فيما روي لا في قوله" فاذا جاء قول الراوي موافقا لقول من قلده، والحديث يخالفه قال: "لم يكن الراوي يخالف ما رواه الا قد راينا ذلك في الباب الواحد وهذا من اقبح التناقض.
 "والذي ندين لله به، ولا يسعنا غيره ان الحديث اذا صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يصح عنه حديث اخر بنسخه ان القرض علينا وعلي الامة الاخذ بحديثه وترك ما خلفه، ولا نتركه لخلاف احد من الناس كاءنا من كان لا راوية، ولا غيره اذ من الممكن ان ينسي الراوي الحديث ولا يحضره، وقت الفتيا او لا يتفطن لدلالته علي تلك المسالة او يتاول فيه تاويلا مرجوحا او يكون في ظنه ما يعارضه ولا يكون معارضا في نفس الامر او يقلد غيره في فتواه بخلافه لاعتقاده انه اعلم منه، وانه انما خالفه لما هو اقوي منه، ولو قدر انتفاء ذلك كله ولا سبيل الي العلم بانتفاءه ولا ظنه لم يكن الراوي معصوما، ولم توجب مخالفته لما رواه سقوط عدالته حتي تغلب سيءاته حسناته، وبخلاف هذا الحديث الواحد لا يحصل له ذلك". ا. ه.
 
 وفي كتاب: "قاموس الشريعة" للسعدي: "اذا رفع الصحابي خبرا عن الرسول صلي الله عليه وسلم بايجاب فعل وجب العمل به علي من بلغه من المكلفين الي ان يلقي خبرا غيره ينسخ ذلك الخبر وحينءذ فعلي من عمل بالخبر الاول الرجوع الي الثاني وترك العمل بالاول".
 وفيه ايضا: "كل مسالة لم يخل الصواب فيها من احد القولين ففسد احدهما لقيام الدليل علي فساده صح ان الحق في الاخر قال الله تعالي : {فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون} .
 وقال الامام ابن القيم في اعلام الموقعين: "كان الامام احمد اذا وجد النص افتي بموجبه، ولم يلتفت الي ما خالفه ولا من خالفه، كاءنا من كان ولذا لم يلتفت الي خلاف عمر رضي الله عنه في المبتوتة لحديث فاطمة بنت قيس ولا الي خلافه في التيمم للجنب لحديث عمار بن ياسر، ولا خلافة في استدامة المحرم الطيب الذي يطيب به قبل احرامه لصحة حديث عاءشة في ذلك ولا خلافه في منع المنفرد والقارن من الفسخ الي التمتع 
 لصحة احاديث الفسخ وكذا لم يلتفت الي قول علي وعثمان وطلحة وابي بن كعب رضي الله عنهم في ترك الغسل من الاكسال، لصحة حديث عاءشة انها فعلته هي ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلا ولم يلتفت الي قول ابن عباس واحدي الروايتين عن علي ان عدة المتوفي عنها الحامل اقصي الاجلين لصحة حديث سبيعة الاسلمية؛ ولم يلتفت الي قول معاذ ومعاوية في توريث المسلم من الكافر لصحة الحديث المانع من التوارث بينهما؛ ولم يلتفت الي قول ابن عباس في الصرف لصحة الحديث بخلافه ولا الي قوله باباحة لحوم الحمر كذلك وهذا كثير جدا ولم يكن يقدم علي الحديث الصحيح عملا، ولا رايا ولا قياسا ولا قول صاحب ولا عدم علمه بالمخالف الذي يسميه كثير من الناس اجماعا ويقدمونه علي الحديث الصحيح، وقد نص الشافعي في رسالته الجديدة علي ان: "ما لا يعلم فيه الخلاف لا يقال له اجماع" ولفظه: "ما لا يعلم فيه الخلاف فليس اجماعا" ثم قال ابن القيم: "ونصوص رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الامام احمد وساءر اءمة الحديث اجل من ان يقدم عليها توهم اجماع مضمونه عدم العلم المخالف ولو ساغ لتعطلت 
 النصوص، وساغ لكل من لم يعلم مخالفا في حكم مسالة، ان يقدم جهله بالمخالف علي النصوص؛ فهذا هو الذي انكره الامام احمد والشافعي من دعوي الاجماع، لا ما يظنه بعض الناس انه استبعاد لوجوده". ا. ه.
 وقال العارف الشعراني قدس الله سره في الميزان: "فان قلت: "فما اصنع بالاحاديث التي صحت بعد موت امامي، ولم ياخذ بها" فالجواب: "ينبغي لك ان تعمل بها فان امامك لو ظفر بها، وصحت عنده لربما كان امرك بها فان الاءمة كلهم اسري في يد الشربعة، ومن فعل ذلك فقد حاز الخير بكلتا يديه ومن قال: "لا اعمل بالحديث الا ان اخذ به امامي" فاته خير كثير كما عليه كثير من المقلدين لاءمة المذاهب وكان الاولي لهم العمل بكل حديث صح بعد امامهم تنفيذا لوصية الاءمة فان اعتقادنا فيهم انهم لو عاشوا، وظفروا بتلك الاحاديث التي صحت بعدهم لاخذوا بها، وعملوا بها وتركوا كل قياس كانوا قاسوه، وكل قول كانوا قالوه وقد بلغنا من طرق صحيحة ان الامام الشافعي ارسل بقول للامام احمد بن حنبل: "اذا صح عندكم حديث فاعلموا به لناخذ به، ونترك كل قول قلناه قبل ذلك او قاله غيرنا فانكم احفظ للحديث ونحن اعلم به".
 وقال الشعراني قدس سره ايضا في الرد علي من يزعم ان الامام ابا حنيفة رضي الله عنه يقدم القياس علي الحديث ما نصه: "ويحتمل ان الذي اضاف الي الامام ابي حنيفة، انه يقدم القياس علي النص ظفر بذلك في كلام مقلديه الذين يلزمون العمل بما وجدوه عن امامهم من القياس، ويتركون الحديث الذي صح بعد موت الامام فالامام معذور واتباعه غير معذورين، وقولهم: "ان امامنا لم ياخذ بهذا الحديث" لا ينهض حجة لاحتمال انه لم يظفر به او ظفر به لكن لم يصح عنده وقد تقدم قول الاءمة كلهم: "اذا صح الحديث فهو مذهبنا" وليس لاحد معه قياس ولا حجة الا طاعة الله وطاعة رسوله بالتسليم له". ا. ه. 
 وقال العمدة الشهير السيد محمد عابدين الدمشقي في شرح المنظومة المسماة بعقود رسم المفتي: "ان الامام ابا حنيفة رحمه الله تعالي، من شدة احتياطه وورعه وعلمه بان الاختلاف من اثار الرحمة قال لاصحابه ان توجه لكم دليل فقولوا به".
 وقال بعد اسطر: "فقد صح عن ابي حنيفة انه قال: "اذا صح الحديث فهو مذهبي". وقد حكي ذلك الامام ابن عبد البر عن ابي حنيفة وغيره من الاءمة؛ ونقله ايضا الامام الشعراني عن الاءمة الاربعة؛ ونقل فيها عن البحر قال انهم نقلوا عن اصحابنا انه لا يحل لاحد ان يفتي بقولنا حتي يعلم من اين قلنا حتي نقل في السراجية ان هذا سبب مخالفة عصام للامام، وكان يفتي بخلاف قوله كثيرا لانه لم يعلم الدليل، وكان يظهر له دليل غيره فيفتي به.
 وفيها ايضا عن العلامة قاسم انه قال في رسالته المسماة رفع الاشتباه عن مسالة المياه: "لما منع علماءنا رضي الله تعالي عنهم من كان له اهلية النظر من محض تقليدهم علي ما رواه الشيخ الامام العلامة ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف، قال حدثنا ابو يوسف عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي انه قال ليس لاحد ان يفتي بقولنا ما لم يعرف من اين قلنا تتبعت ماخذهم وحصلت منها بحمد الله تعالي علي الكثير ولم اقنع بتقليد ما في صحف كثير من المصنفين ... الخ".
 وقال في رسالة اخري: "واني ولله الحمد لاقول كما قال الطحاوي لابن حربويه لا يقلد الا عصبي او غبي". ا. ه.
 الثمرة الثالثة:
 في "حصول المامول من علم الاصول" ما نصه: "اعلم انه لا يضر الخبر الصحيح عمل اكثر الامة بخلافه؛ لان قول الاكثر ليس بحجة؛ وكذا عمل اهل المدينة بخلافه، خلافا لمالك واتباعه؛ لانهم بعض الامة ولجواز انهم لم يبلغهم الخبر. ولا يضره عمل 
 الراوي له بخلافه خلافا لجمهور الحنفية وبعض المالكية لانا متعبدون بما بلغ الينا من الخبر، ولم نتعبد بما فهمه الراوي، ولم يات من قدم عمل الراوي علي روايته بحجة تصالح للاستدال بها، ولا يضره كونه مما تعم به البلوي خلافا للحنفية، وابي عبد الله البصري لعمل الصحابة والتابعين باخبار الاحاد في ذلك، ولا يضره كونه في الحدود، والكفارات خلافا للكرخي من الخنفية، ولا وجه لهذا الخلاف فهو خبر عدل في حكم شرعي ولم يثبت في الحدود والكفارات دليل يخصها من عموم الاحكام الشرعية، ولا يضره ايضا كونه زيادة علي النص القراني او السنة القطعية خلافا للحنفية فقالوا اذا ورد بالزيادة كان نسخا لا يقبل، والحق القبول لانها زيادة غير منافية للمزيد فكانت مقبولة، ودعوي انها ناسخة ممنوعة وهكذا اذا ورد الخبر مخصصا للعام من كتاب او سنة فانه مقبول ويبني العام علي الخاص خلافا لبعض الخنفية، وهكذا اذا ورد مقيدا لمطلق الكتاب او السنة المتواترة، ولا يضره ايضا كون راوية انفرد بزيادة فيه علي ما رواه غيره اذا كان عدلا فقد يحفظ الفرد ما لا تحفظه الجماعة، وبه قال الجمهور وهذا في صورة عدم المنافاة والا فروية الجماعة ارجح ومثل انفراد العدل بالزيادة انفراده برفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي وقفه الجماعة وكذا انفراده باسناد الحديث الذي ارسلوه وكذا انفراده بوصل الحديث الذي قطعوه فان ذلك مقبول منه لانه زيادة علي ما ردوه وتصحيح لما اعلوه، ولا يضره ايضا كونه خارجا مخرج ضرب الامثال".
 الثمرة الرابعة:
 قال الامام شمس الدين ابن القيم الدمشقي في كتاب الروح: "ينبغي ان يفهم عن الرسول صلي الله عليه وسلم مراده من غير غلو ولا تقصير، فلا يحمل كلامه ما لا يحتمله، ولا يقصر عن مراده وما قصده من الهدي والبيان. وقد حصل باهمال ذلك والعدول عنه من الضلال عن الصواب ما لا يعلمه الا الله بل سوء الفهم عن الله رسوله اصل كل بدعة وضلالة نشات في الاسلام بل هو اصل كل خطا في الاصول والفروع ولا سيما ان اضيف اليه
 
 سوء القصد فيتفق سوء الفهم في بعض الاشياء من المتبوع مع حسن قصده، وسوء القصد من التابع فيا محنة الدين، واهله والله المستعان وهل اوقع القدر به والمرجءة، والخوارج والمعتزلة والجهمية والروافض، وساءر طواءف اهل البدع الا سوء الفهم عن الله ورسوله صلي الله عليه وسلم حتي صار الدين بايدي اكثر الناس هو موجب هذه الافهام والذي فهمه الصحابة رضي الله تعالي عنهم ومن تبعهم عن الله ورسوله صلي الله عليه وسلم فمهجور لا يلتفت اليه ولا يرفع هءلاء به راسا ولكثرة امثلة هذه القاعدة تركناها، فانا لو ذكرناها لزادت علي عشرات الوف حتي انك لتمر علي الكتاب من اوله الي اخره فلا تجد صاحبه فهم عن الله ورسوله صلي الله عليه وسلم مراده كما ينبغي في موضع واحد وهذا انما يعرفه من عرف ما عند الناس، وعرضه علي ما جاء به الرسول واما من عكس الامر فعرض ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم علي ما اعتقده وانتحله، وقلد فيه من احسن به الظن فليس يجدي الكلام معه شيءا فدعه وما اختاره لنفسه ووله ما تولي واحمد الذي عافاك مما ابتلاه به". ا. ه.
 وقال الامام علم الدين الشيخ صالح الفلاني المالكي الاثري في كتابه: "ايقاظ الهمم": "تري بعض الناس اذا وجد حديثا يوافق مذهبة فرح به وانقاد له وسلم وان وجد حديثا صحيحا سالما من النسخ، والمعارض مءيدا لمذهب غير امامه فتح له باب الاحتمالات البعيدة، وضرب عنه الصفح والعارض، ويلتمس لمذهب امامه اوجها من الترجيح مع مخالفته للصحابة، والتابعين والنص الصريح وان شرح كتابا من كتب الحديث حرف كل حديث خالف رايه الحديث، وان عجز من ذلك كله ادعي النسخ بلا دليل او الخصوصية او عدم العمل به او غير ذلك مما يحضر ذهنه العليل وان عجز عن ذلك كله ادعي ان امامه اطلع علي كل مروي او جله فما ترك هذا الحديث الشريف الا وقد اطلع علي طعن فيه برايه المنيف فيتخذ علماء مذهبه اربابا ويفتح لمناقبهم، وكراماتهم ابوابا ويعتقد ان كل من خالف ذلك لم يوافق صوابا، وان نصحه احد من علماء السنة اتخذه عدوا ولو كانوا قبل ذلك احبابا وان وجد كتابا من كتب مذهب 
 امامه المشهورة قد تضمن نصحه وذم الراي والتقليد، وحرض علي اتباع الاحاديث المشهورة، نبذه وراء ظهره واعرض عن نهيه وامره واعتقده حجرا محجورا". ا. ه.
 اقول ان الشيخ الفلاني هو من كبار من اخذ عنه مسند الشام الشيخ عبد الرحمن الكزبري ومن طريقه ارتفع علو اسناده في البخاري هو ومن شاركه في الاخذ عنه رحمه الله تعالي.
 الثمرة الخامسة:
 لزوم قبول الصحيح وان لم يعمل به احد قال الامام الشافعي رضي الله عنه في رسالته الشهيرة: "ليس لاحد دون رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول الا لاستدلال ولا يقول بما استحسن فان القول بما استحسن شء يحدثه لا علي مثال سبق".
 وقال ايضا: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضي في الابهام بخمس عشرة، فلما وجد كتاب ال عمرو بن حزم وفيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل" صاروا اليه قال ولم يقبلوا كتاب ال عمرو بن حزم والله اعلم حتي ثبت لهم انه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي هذا الحديث دلالتان احداهما قبول الخبر، والاخري ان يقبل الخبر في الوقت الذي يثبت فيه، وان لم يمض عمل من احد من الاءمة يمثل الخبر الذي قبلوا، ودلالة علي انه لو مضي ايضا عمل من احد من الاءمة ثم وجد عن النبي صلي الله عليه وسلم خبر يخالف عمله لترك عمله لخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ودلالة علي ان حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم يثبت بنفسه لا بعمل غيره بعده".
 قال الشافعي: "ولم يقل المسلمون قد عمل فينا عمر بخلاف هذا من المهاجرين والانصار، ولم تذكروا انتم ان عندكم خلافه ولا غيركم بل صاروا الي ما وجب عليهم من قبول الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك كل عمل خلفه ولو بلغ عمر هذا صار اليه ان شاء الله 
 كما صار الي ما بلغه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بتقواه لله، وتاديته الواجب عليه في اتباع امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلمه بان ليس لاحد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امر وان طاعة الله في اتباع امر رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وقال علم الدين الفلاني المتقدم ذكره في كتابه: "ايقاظ الهمم": "قال شيخ مشايخنا محمد حياة السندي، قال ابن الشحنة في: "نهاية النهاية": "وان كان اي ترك الامام الحديث لضعفه في طريقة فينظر ان كان له طريق غير الطريق الذي ضعفه به فينبغي ان تعتبر فان صح عمل بالحديث، ويكون ذلك مذهبه ولا يخرج مقلدة عن كونه حنفيا بالعمل به، فقد صح انه قال: "اذا صح الحديث فهو مذهبي" كذا قال بعض من صنف في هذا المقصود".
 وقال في البحر: وان لم يستفت ولكن بلغه الخبر وهو قوله عليه وعلي اله الصلاة والسلام: "افطر الحاجم والمحجوم" وقوله: "الغيبة تفطر الصاءم" ولم يعرف النسخ ولا تاويله فلا كفارة عليه عندهما لان ظاهر الحديث واجب العمل خلافا لابي يوسف لانه قال: "ليس للعامي العمل بالحديث لعدم علمه بالناسخ والمنسوخ".
 ونقل ابن العز في حاشية الهداية ذلك ايضا عن ابي يوسف وعلل بان علي العامي الاقتداء بالفقهاء لعدم الاهتداء في حقه الي معرفة الاحاديث؛ قال: "في تعليله نظر فان المسالة اذا كانت مسالة النزاع بين العلماء، وقد بلغ العامي الحديث الذي احتج به احد الفريقين كيف يقال في هذا انه غير معذور فان قيل: "هو منسوخ" فقد تقدم ان المنسوخ ما يعارضه، ومن سمع الحديث فعمل به، وهو منسوخ فهو معذور الي ان 
 يبلغه الناسخ، ولا يقال لمن سمع الحديث الصحيح: لا تعمل به حتي تعرضه علي راي فلان، او فلان وانما يقال له: انظر هل هو منسوخ ام لا؟ اما اذا كان الحديث قد اختلف في نسخة كما في هذه المسالة فالعامل به في غاية العذر فان تطرق الاحتمال الي خطا المفتي اولي من تطرق الاحتمال الي نسخ ما سمعه من الحديث، الي ان قال: "فاذا كان العامي يسوغ له الاخذ بقول المفتي بل يجب عليه مع احتمال خطا المفتي كيف لا يسوغ الاخذ بالحديث فلو كانت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجوز العمل بها بعد صحتها حتي يعمل بها فلان، لكان قولهم شرطا في العمل بها وهذا من ابطل الباطل ولذا اقام الله الحجة برسوله صلي الله عليه وسلم دون احاد الامة؛ ولا يفرض احتمال خطا لمن عمل بالحديث وافتي به بعد فهمه الا واضعاف اضعافه حاصل لمن افتي بتقليد من لا يعلم خطاه من صوابه، ويجوز عليه التناقض، والاختلاف ويقول القول ويرجع عنه ويحكي عنه عدة اقوال وهذا كله فيمن له نوع اهلية واما اذا لم يكن له اهلية ففرضه ما قال الله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}  واذا جاز اعتماد المستفتي علي ما يكتب له من كلامه او كلام شيخه وان علا، فلان يجوز اعتماد الرجل علي ما كتبه الثقات من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي بالجواز، واذا قدر انه لم يفهم الحديث فكما اذا لم يفهم فتوي المفتي فيسال من يعرف معناها فكذلك الحديث. انتهي بحروفه.
 الثمرة السادسة:
 قال علم الدين الفلاني في: "ايقاظ الهمم" نقلا عن الامام السندي الحنفي قدس سره ما نصه: "تقرر ان الصحابة ما كانوا كلهم مجتهدين علي اصطلاح العلماء، فان فيهم القروي والبدوي ومن سمع منه حديثا واحدا او صحبه مرة، ولا شك ان من سمع حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او عن واحد من الصحابة رضي الله عنهم كان يعمل به حسب فهمه مجتهدا كان او لا، ولم يعرف ان غير المجتهد منهم كلف بالرجوع الي المجتهد 
 فيما سمعه من الحديث لا في زمانه صلي الله عليه وسلم ولا بعده في زمان الصحابة رضي الله عنهم وهذا تقرير منه صلي الله عليه وسلم بجواز العمل بالحديث لغير المجتهد، واجماع من الصحابة عليه، ولولا ذلك لامر الخلفاء غير المجتهد منهم سيما اهل البوادي ان لا يعملوا بما بلغهم عن النبي صلي الله عليه وسلم مشافهة او بواسطة حتي يعرضوا علي المجتهدين منهم، ولم يرد من هذا عين ولا اثر؛ وهذا هو ظاهر قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}  ونحوه من الايات حيث لم يقيد بان ذلك علي فهم الفقهاء ، ومن هنا عرفت انه لا يتوقف العمل بعد وصول الحديث الصحيح علي معرفة عدم الناسخ، او عدم الاجماع علي خلافه، او عدم المعارض، بل ينبغي العمل به الي ان يظهر شء من الموانع، فينظر ذلك، ويكفي في العمل كون الاصل عدم هذه العوارض المانعة عن العمل، وقد بني الفقهاء علي اعتبار الاصل في شء احكاما كثيرة في الماء، ونحوه لا تحصي علي المتتبع لكتبهم، ومعلوم ان من اهل البوادي والقري البعيدة من كان يجء اليه صلي الله عليه وسلم مرة او مرتين ويسمع شيءا ثم يرجع الي بلاده ويعمل به والوقت كان وقت نسخ، وتبديل ولم يعرف انه صلي الله عليه وسلم امر احدا من هءلاء بالمراجعة ليعرف الناسخ من المنسوخ بل انه قرر من قال: "لا ازيد علي هذا ولا انقص" علي ما قال ولم ينكر عليه بانه يحتمل النسخ بل دخل الجنة ان صدق؛ وكذلك ما امر الصحابة اهل البوادي وغيرهم بالعرض علي مجتهد ليميز له الناسخ من المنسوخ؛ فظهر ان المعتبر في النسخ ونحوه بلوغ الناسخ لا وجوده، ويدل علي ان المعتبر البلوغ لا الوجود ان المكلف مامور بالعمل علي وفق المنسوخ ما لم يظهر عنده الناسخ فاذا ظهر لا يعيد ما عمل علي وفق المنسوخ بل صحح ذلك حديث نسخ القبلة 
 الي الكعبة المشرفة، فان خبره وصل الي اطراف المدينة المنورة كاهل قباء، وغيرهم بعدما صلوا علي وفق القبلة المنسوخة فمنهم من وصله الخبر في اثناء الصلاة ومنهم من وصله بعد ان صلي الصلاة والنبي صلي الله عليه وسلم قررهم علي ذلك ولم يامر احدا منهم بالاعادة فلا عبرة لما قيل: "لا يجوز العمل قبل البحث عن المعارض والمخصص وان ادعي عليه الاجماع" فانه لو سلم فاجماع الصحابة وتقرير النبي صلي الله عليه وسلم مقدم علي اجماع من بعدهم علي ان ما ادعي من الاجماع قد علم خلافه كما ذكر في بحر الزركشي في الاصول" انتهي ملخصا.
 الثمرة السابعة:
 قال ابن السمعاني: "متي ثبت الخبر، صار اصلا من الاصول، ولا يحتاج الي عرضه علي اصل اخر لانه ان وافقه فذاك وان خالفه لم يجز رد احدهما لانه رد للخبر بالقياس وهو مردود بالاتفاق فان السنة مقدمة علي القياس". ا. ه.
 ومنه يعلم ان من رد حديث ابي هريرة في المصراة، المتفق عليه؛ لانه لم يكن كابن مسعود وغيره من فقهاء الصحابة فلا يءخذ بما رواه مخالفا للقياس فقد اذي قاءله به نفسه وفي حكايته غني عن تكلف الرد عليه، ولا قول لاحد مع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم كاءنا من كان، وايا كان وممن كان و"اذا جاء نهر الله بطل نهر معقل"، واين القياس وان كان جليا من السنة المطهرة انما يصار اليه عند فقد الاصل من الكتاب والخبر لا مع وجود واحد منهما.
 وقال ابن السمعاني في الاصطلاح: "التعرض الي جانب الصحابة علامة علي خذلان فاعله، بل هو بدعة وضلالة، وقد اختص ابو هريرة بمزيد الحفظ لدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم له 
 يعني قوله: "ان اخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق، وكنت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشهد اذا غابوا واحفظ اذا نسوا ... " الحديث، وهو في كتاب العلم واول البيوع ايضا عند البخاري.
 الثمرة الثامنة:
 لا يضر صحة الحديث تفرد صحابي به قال الامام ابن القيم في: "اغاثة اللهفان" في مناقشة من طعن في حديث ابن عباس في المطلقة ثلاثا بانها كانت واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وصدرا من خلافة عمر ما نصه: وقد رده اخرون بمسلك اضعف من هذا كله فقالوا: هذا حديث لم يروه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ابن عباس وحده، ولا عن ابن عباس الا طاوس وحده قالوا فاين اكابر الصحابة، وحفاظهم عن رواية مثل هذا الامر العظيم الذي الحاجة اليه شديدة جدا فكيف خفي هذا علي جميع الصحابة وعرفه ابن عباس وحده وخفي علي اصحاب ابن عباس كلهم، وعلمه طاوس وحده؟ وهذا افسد من جميع ما تقدم، ولا ترد احاديث الصحابة واحاديث الاءمة الثقات بمثل هذا فكم من حديث تفرد به واحد من الصحابة لم يروه غيره وقبله الامة كلهم فلم يرده احد منهم، وكم من حديث تفرد به من هو دون طاوس بكثير، ولم يرده احد من الاءمة ولا نعلم احدا من اهل العلم قديما ولا حديثا قال: "ان الحديث اذا لم يروه الا صحابي واحد لم يقبل" وانما يحكي عن اهل البدع ومن تبعهم في ذلك اقوال لا يعرف لها قاءل من الفقهاء، وقد تفرد الزهري بنحو ستين سنة لن يروها غيره وعملت بها الامة، ولم يردوها بتفرده هذا مع ان عكرمة روي عن ابن عباس رضي الله عنه حديث ركانه، وهو موافق لحديث طاوس عنه فان قدح في عكرمة ابطل، وتناقض فان الناس احتجوا بعكرمة وصحح اءمة الحفاظ حديثه، ولم يلتفتوا الي قدح من قدح فيه. 
 فان قيل: "فهذا هو الحديث الشاذ، واقل احواله ان يتوقف فيه، ولا يجزم بصحته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه السلام" قيل: "ليس هذا هو الشاذ، وانما الشذوذ ان يخالف الثقات فيما رووه، فيشذ عنهم بروايته، فاما اذا روي الثقة حديثا منفردا به لم يرو الثقات خلافه فان ذلك لا يسمي شاذا. وان اصطلح علي تسميته شاذا بهذا المعني لم يكن هذا الاصطلاح موجبا لرده ولا مسوغا له قال الشافعي رحمه الله: "وليس الشاذ ان ينفرد الثقة برواية الحديث بل الشاذ ان يروي خلاف ما رواه الثقات" قاله في مناظرته بعض من رد الحديث بتفرد الراوي فيه ثم ان هذا القول لا يمكن احدا من اهل العلم، ولا من الاءمة ولا من اتباعهم طرده ولو طردوه لبطل كثير من اقوالهم، وفتاويهم والعجب ان الرادين لهذا الحديث بمثل هذا الكلام قد بنوا كثيرا من مذاهبهم علي احاديث ضعيفة انفرد بها رواتها لا تعرف عن سواهم وذلك اشهر واكثر من ان يعد".
 الثمرة التاسعة:
 ما كل حديث صحيح تحدث به العامة والدليل علي ذلك ما رواه الشيخان عن معاذ رضي الله عنه قال كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار فقال: "يا معاذ! هل تدري ما حق الله علي عباده، وما حق العباد علي الله"؟ قلت: الله ورسوله اعلم قال: "فان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وحق العباد علي الله ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا" قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم افلا ابشر به الناس؟ قال: "لا تبشرهم فيتكلوا! " وفي رواية لهما عن انس ان النبي صلي الله علينه وسلم قال لمعاذ وهو ردفه: "ما من احد يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقا من قلبه الا حرمه الله علي النار" قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم افلا اخبر به الناس فيستبشروا. قال: "اذا يتكلوا" فاخبر بها معاذ عند موته تاثما وروي البخاري تعليقا عن علي رضي الله عنه: "حدثوا الناس بما يعرفون اتحبون ان يكذب الله ورسوله؟ " ومثله 
 قول ابن مسعود: "ما انت محدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة" رواه مسلم.
 قال الحافظ ابن حجر: "وممن كره التحديث ببغض دون بعض، احمد في الاحاديث التي ظاهرها الخروج علي الامير؛ مالك في احاديث الصفات؛ وابو يوسف في الغراءب؛ ومن قبلهم ابو هريرة كما روي عنه في الجرابينوان المراد ما يقع من الفتن؛ ونحوه عن حذيفة، وعن الحسن انه انكر تحديث انس للحجاج بقصة العرنيين، انه اتخذها وسيلة الي ما كان يعتمده من المبالغة في سفك الدماء بتاويله الواهي؛ وضابط ذلك ان يكون ظاهر الحديث يقوي البدعة وظاهره في الاصل غير مراد فالامساك عنه عند من يخشي عليه الاخذ بظاهره مطلوب". ا. ه.
 ولما كان النهي للمصلحة لا للتحريم اخبر به معاذ لعموم الاية بالتبليغ.
 قال بعضهم: "النهي في قوله: صلي الله عليه وسلم "لا تبشرهم" مخصوص ببعض الناس وبه احتج البخاري علي ان للعالم ان يخص بالعلم قوما دون قوم، كراهة ان لا يفهموا وقد يتخذ امثال هذه الاحاديث البطلة والمباحية ذريعة الي ترك التكاليف ورفع الاحكام وذلك يفضي الي خراب الدنيا بعد خراب العقبي. واين هءلاء ممن اذا بشروا زادوا جدا في العبادة وقد قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: اتقوم الليل وقد غفر الله لك؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "افلا اكون عبدا شكورا". 
 $  بيان الحديث الحسن ذكر ماهيته:
 قال العلامة الطيبي: "الحسن مسند من قرب من درجة الثقة، او مرسل ثقة وروي كلاهما من غير وجه، وسلم من شذوذ وعلة" وهذا الحد اجمع الحدود التي نقلت في الحسن واضبطها وانما سمي حسنا لحسن الظن براويه.
 
 $  بيان الحسن لذاته ولغيره:
 اعلم ان ما عرفناه اولا هو الحسن لذاته قال ابن الصلاح: "الحسن لذاته ان تشتهر رواته بالصدق ولم يصلوا في الحفظ رتبة رجال الصحيح؛ والحسن لغيره ان يكون في الاسناد مستور لم تتحقق اهليته، غير مغفل، ولا كثير الخطا في روايته، ولا متهم بتعمد الكذب فيهان ولا ينسب الي مفسق اخر واعتضد بمتابع او شاهد فاصله ضعيف وانما طرا عليه الحسن بالعاضد الذي عضده فاحتمل لوجود العاضد ولولاه لاستمرت صفة الضعف فيه ولاستمر علي عدم الاحتجاج به" كذا في فتح المغيث. 
 $  ترقي الحسن لذاته الي الصحيح بتعدد طرقه:
 اعلم ان الحسن اذا روي من وجه اخر ترقي من الحسن الي الصحيح لقوته من الجهتين، فيعتضد احدهما بالاخر؛ وذلك لان الراوي في الحسن متاخر عن درجة الحافظ الضابط مع كونه مشهورا بالصدق، والستر فاذا روي حديثه من غير، وجه ولو وجها واحدا قوي بالمتابعة، وزال ما كان يخشي عليه من جهة سوء حفظ راويه فارتفع حديثه من درجة الحسن الي الصحيح قال السيد الشريف: "ونعني بالترقي انه ما حق في القوة بالصحيح لا انه عينه"
 
 $  بيان اول من شهر الحسن:
 قال الامام النووي في التقريب وشارحه السيوطي: "كتاب الترمذي اصل في معرفة الحسن وهو الذي شهره واكثر من ذكره وان وجد في متفرقات من كلام بعض مشايخه والطبقة التي قبله".
 وقال الامام تقي الدين بن تيمية قدس سره في بعض فتاويه: "اول من عرف انه قسم الحديث الي صحيح وحسن، وضعيف ابو عيسي الترمذي ولم تعرف هذه القسمة عن احد قبله، وقد بين ابو عيسي مراده بذلك فذكر ان الحسن ما تعددت طرقة، ولم يكن فيهم متهم بالكذب، ولم يكن شاذا وهو دون الصحيح الذي عرف عدالة ناقليه، وضبطهم" وقال: "الضعيف الذي عرف ان ناقله متهم بالكذب ردء الحفظ فانه اذا رواه المجهول خيف ان يكون كاذبا او سيء الحفظ فاذا وافقه اخر لم ياخذ عنه عرف انه لم يتعمد كذبه، واتفاق الاثنين علي لفظ واحد طويل قد يكون ممتنعا، وقد يكون بعيدا ولما كان تجويز اتفاقهما في ذلك ممكنا نزل من درجة الصحيح" ثم قال تقي الدين قدس سره: "واما من قبل الترمذي من العلماء فما عرف عنهم هذا التقسيم الثلاثي لكن كانوا يقسمونه الي صحيح، وضعيف، والضعيف كان عندهم نوعان ضعيف ضعفا لا يمتنع العمل به، وهو يشبه الحسن في اصطلاح الترمذي وضعيف ضعفا يوجب تركه وهو الواهي". 
 $  معني قول الترمذي: "حسن صحيح":
 للعلماء في ملحظ الترمذي بهذه العبارة وجوه نقلها السيوطي في التدريب. قالوا: "العبارة المذكورة مما استشكل؛ لان الحسن قاصر عن الصحيح فكيف يجتمع اثبات القصور ونفيه في حديث، واحد واجاب ابن دقيق العيد بان الحسن لا يشترط فيه القصور عن الصحة الا حيث انفرد الحسن اما اذا ارتفع الي درجة الصحة فالحسن حاصل لا محالة تبعا للصحة لان وجود الدرجة العليا، وهي الحفظ والاتقان لا ينافي وجود الدنيا كالصدق فيصح ان يقال حسن باعتبار الصفة الدنيا صحيح باعتبار العليا، ويلزم علي هذا ان كل صحيح حسن، وقد سبقه الي نحو ذلك ابن المواق قال الحافظ ابن حجر: وشبه ذلك قولهم في الراوي صدوق فقط وصدوق ضابط فان الاول قاصر عن درجة رجال الصحيح والثاني منهم فكما ان الجمع بينهما لا يضر ولا يشكل فكذلك الجمع بين الصحة والحسن". ا. ه. 
 $  الجواب عن جمع الترمذي بين الحسن والغرابة علي اصطلاحه:
 قد انكر بعض الناس علي الامام الترمذي تحديده للحسن بما حد به من كونه يروي من غيروجه لقوله في بعض الاحاديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه والغريب الذي انفرد به الواحد، واجاب الحافظ ابن حجر في شرح النخبة: "بان الترمذي لم يعرف الحسن مطلقا وانما عرفه بنوع خاص منه وقع في كتابه، وهو ما يقول فيه حسن من غير صفة اخري، وذلك انه يقول في بعض الاحاديث حسن، وفي بعضها صحيح وفي بعضها غريب، وفي بعضها حسن صحيح، وفي بعضها حسن غريب وفي بعضها صحيح غريب، وفي بعضها حسن صحيح غريب، وتعريفه انما وقع علي الاول فقط وعبارته ترشد الي ذلك حيث قال في اخر كتابه: 
 "وما قلنا في كتابنا: حديث حسن، فانما اردنا به حسن اسناده عندنا؛ اذ كل حديث يروي، لا يكون راويه متهما بكذب ويروي من غير وجه نحو ذلك ولا يكون شاذا فهو عندنا حديث حسن" فعرف بهذا انه انما عرف الذي يقول فيه حسن فقط اما ما يقول فيه حسن صحيح او حسن غريب او حسن صحيح غريب فلم يعرج علي تعريف ما يقول فيه صحيح فقط او غريب فقط، وكانه ترك ذلك استغناء لشهرته عند اهل الفن واقتصر علي تعريف ما يقول فيه في كتابه حسن فقط اما لغموضه، واما لانه اصطلاح جديد ولذلك قيده بقوله: "عندنا" ولم ينسبه الي اهل الحديث كما فعل الخطابي". ا. ه.
 وقال شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية في فتوي له: "الذين طعنوا علي الترمذي لم يفهموا مراده في كثير مما قاله. فان اهل الحديث قد يقولون: "هذا الحديث غريب" اي من هذا الوجه؛ وقد يصرحون بذلك فيقولون غريب من هذا الوجه فيكون الحديث عندهم صحيحا معروفا من طريق واحد. فاذا روي من طريق اخر، كان غريبا من ذلك الوجه وان كان المتن صحيحا معروفا. فالترمذي اذا قال: حسن غريب قد يعني به انه غريب من ذلك الطريق لكن المتن له شواهد صار بها من جملة الحسن". ا. ه.
 
 $  مناقشة الترمذي في بعض ما يصححه او يحسنه:
 قال شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية: "بعض ما يصححه الترمذي ينازعه غيره فيه، كما قد ينازعونه في بعض ما يضعفه ويحسنه، فقد يضعف حديثا ويصححه البخاري، كحديث ابن مسعود لما قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ابغني احجارا استنفض بهن"؛ قال: فاتيته بحجرين وروثة قال فاخذ الحجرين وترك الروثة وقال: "انها رجس" .
 فان هذا اختلف فيه علي ابي اسحاق السبيعي، فجعل الترمذي هذا الاختلاف علة، ورجح روايته له عن ابي عبيدة عن ابيه وهو لم يسمع من ابيه، واما البخاري فصححه من طريق اخري لان ابا اسحاق كان الحديث يكون عنده عن جماعة يرويه عن هذا تارة وعن هذا تارة، كما كان الزهري يروي الحديث تارة عن سعيد بن المسيب، وتارة عن ابي سلمة وتارة يجمعها فمن لا يعرفه فيحدث به تارة عن هذان، وتارة عن هذا يظن بعض الناس ان ذلك غلط وكلاهما صحيح وهذا باب يطول وصفه". 
 $  بيان ان الحسن علي مراتب:
 نبه الاءمة علي ان الحديث الحسن علي مراتب كالصحيح. قال الحافظ الذهبي: "فاعلي مراتبه: بهز بن حكيم عن ابيه عن جده؛ وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده؛ وابن اسحاق عن التيمي؛ وامثال ذلك مما قيل فيه انه صحيح، انه ادني مراتب الصحيح ثم بعد ذلك ما اختلف في تحسينه وضعفه كحديث الحرث بن عبد الله وعاصم بن ضمرة وحجاج بن ارطاة ونحوهم".
 
 $  بيان كون الحسن حجة في الاحكام:
 قال الاءمة: "الحسن كالصحيح في الاحتجاح به، وان كان دونه في القوة ولهذا ادرجه طاءفة من نوع الصحيح، كالحاكم وابن حبان وابن خزيمة مع قولهم بانه دون الصحيح المبين اولا".
 وقال السخاوي في الفتح: "منهم من يدرج الحسن في الصحيح لاشتراكهما في الاحتجاج، بل نقل ابن تيمية اجماعهم الا الترمذي خاصة عليه".
 قال الخطابي: "علي الحسن مدار اكثر الحديث لان غالب الاحاديث لا تبلغ رتبة الصحيح وعمل به عامة الفقهاء، وقبله اكثر العلماء وشدد بعض اهل الحديث، فرد بكل علة قادحة كانت ام لا، كما روي عن ابن ابي حاتم انه قال: سالت ابي عن حديث فقال: "اسناده حسن" فقلت: "يحتج به" فقال: "لا". ا. ه.
 والصواب مع الجمهور لما بينه الخطابي. هذا في الحسن لذاته واما الحسن لغيره فيلحق بذلك في الاحتجاج لكن فيما تكثر طرقه عند قوم، كما سنبينه في بحث انجبار الضعيف قريبا.
 
 $  قبول زيادة راوي الصحيح والحسن:
 قال الحافظ ابن حجر في النخبة وشرحها: "وزيادة راويهما اي الصحيح والحسن مقبولة ما لم تقع منافية لرواية من هو اوثق ممن لم يذكر تلك الزيادة؛ لان الزيادة اما ان تكون لا تنافي بينها وبين رواية من لم يذكرها فهذه تقبل مطلقا لانها في حكم الحديث المستقل الذي ينفرد به الثقة ولا يرويه عن شيخه غيره، واما ان تكون منافية بحيث يلزم من قبولها رد الراوية الاخري فهذه التي يقع الترجيح بينها وبين معارضها فيقبل الراجح ويرد المرجوح، واشتهر عن جمع من العلماء القول بقبول الزيادة مطلقا من غير تفصيل ولا يتاتي ذلك علي طريق المحدثين الذين يشترطون في الصحيح ان لا يكون شاذا ثم يفسرون الشذوذ بمخالفة الثقة من هو اوثق منه، والعجب ممن اغفل ذلك منهم مع اعترافه باشتراط انتفاء الشذوذ في حد الحديث الصحيح وكذا الحسن، والمنقول عن اءمة الحديث المتقدمين كعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي القطان واحمد بن حنبل ويحيي بن معين وعلي بن المديني والبخاري وابي زرعة وابي حاتم والنساءي والدارقطني وغيرهم اعتبار الترجيح فيما يتعلق بالزيادة وغيرها؛ ولا يعرف عن احد منهم اطلاق قبول الزيادة". ا. ه.
 
  بيان القاب للحديث تشمل الصحيح والحسن وهي الجيد والقوي والصالح والمعروف والمحفوظ والمجود والثابت والمقبول
 ...
   
 بيان القاب للحديث نشمل الصحيح والحسن وهي الجيد والقوي والصالح والمعروف والمحفوظ والمجود والثابت والمقبول:
 "هذه الالفاظ مستعملة عند اهل الحديث في الخبر المقبول، والفرق بينها ان الجودة قد يعبر بها عن الصحة فيتساوي حينءذ الجيد والصحيح، الا ان المحقق منهم، لا يعدل عن الصحيح الي جيد الا لنكتة كان يرتقي الحديث عنده عن الحسن لذاته ويتردد في بلوغه الصحيح، فالوصف به حينءذ انزل رتبة من الوصف بصحيح وكذا القوي، واما الصالح فيشمل الصحيح والحسن لصلاحيتهما للاحتجاج، ويستعمل ايضا في ضعيف يصلح للاعتبار، وسياتي ان شاء الله معني الاعتبار في تنبيه علي حدة قبل بحث الانواع التي تختص بالضعيف، واما المعروف فهو مقابل المنكر والمحفوظ مقابل الشاذ وسياتي بيان ذلك والمجود الثابت يشملان الصحيح والحسن" كذا في التدريب وقد عرف الحافظ ابن حجر المقبول في شرح النخبة بالذي يجب العمل به عند الجمهور، والمراد بالذي لم يرجح صدق المخبر به. 
 $  بيان الضعيف ماهية الضعيف واقسامه:
 قال النووي: "الضعيف ما لم يوجد فيه شروط الصحة، ولا شروط الحسن، وانواعه كثيرة: منها الموضوع والمقلوب، والشاذ والمنكر، والمعلل، والمضطرب، وغير ذلك" مما سيفصل بعونه تعالي. 
 $  تفاوت الضعيف:
 يتفاوت ضعفه بحسب شدة ضعف رواته وخفته، كصحة الصحيح؛ فمنه اوهي، كما ان من الصحيح اصح. قال السخاوي في الفتح: "واعلم انهم كما تكلموا في اصح الاسانيد، مشوا في اوهي الاسانيد؛ وفاءدته ترجيح بعض الاسانيد علي بعض وتمييز ما يصلح للاعتبار مما لا يصلح". ا. ه.
 وللحاكم تفصيل لاوهي اسانيد الرجال والبلاد ساقه في التدريب؛ ولابن الجوزي كتاب في الاحاديث الواهية.
 
 $  بحث الضعيف اذا تعددت طرقه:
 "اعلم ان الضعيف لكذب راويه او لفسقه لا ينجبر بتعدد طرقة المثاثلة له لقوة الضعف وتقاعد هذا الجابر. نعم! يرتقي بمجموعه عن كونه منكرا، او لا اصل له، وربما كثرت الطرق حتي اوصلته الي درجة المستور، والسيء الحفظ بحيث اذا وجد له طريق اخر فيه ضعف قريب محتمل ارتقي بمجموع ذلك الي درجة الحسن" نقله في التدريب عن الحافظ ابن حجر.
 وقال السخاوي في فتح المغيث ان الحسن لغيره يلحق فيما يحتج به، لكن فيما تكثر طرقه؛ ولذلك قال النووي في بعض الاحاديث: "وهذه وان كانت اسانيد مفرداتها ضعيفة فمجموعها يقوي بعضه بعضا ويصير الحديث حسنا ويحتج به". وسبقه البيهقي في تقوية الحديث بكثرة الطرق الضعيفة، وظاهر كلام ابي الحسن بن القطان يرشد اليه، فانه قال: "هذا القسم لا يحتج به كله بل يعمل به في فضاءل الاعمال ويتوقف عن العمل به في الاحكام، الا اذا كثرت طرفه او عضده اتصال عمل، او موافقة شاهد صحيح او ظاهر القران واستحسنه شيخنا يعني ابن حجر وصرح في موضع اخر بان 
 الضعف الذي ضعفه ناشء عن سوء حفظه اذا كثرت طرقه ارتقي الي مرتبة الحسن.
 وفي عون الباري نقلا عن النووي انه قال: "الحديث الضعيف عند تعدد الطرق يرتقي عن الضعف الي الحسن، ويصير مقبولا معمولا به".
 قال الحافظ السخاوي: "ولا يقتضي ذلك الاحتجاج بالضعيف، فان الاحتجاج انما هو بالهيءة المجموعة، كالمرسل حيث اعتضد بمرسل اخر، ولو ضعيفا كما قاله الشافعي والجمهور". ا. ه.
 وقد خالف في ذلك الظاهرية قال ابن حزم في الملل في بحث صفة وجوه النقل الستة عند المسلمين ما صورته: "الخامس شء نقل كما ذكرنا اما بنقل اهل المشرق والمغرب او كافة عن كافة او ثقة عن ثقة حتي يبلغ الي النبي صلي الله عليه وسلم الا ان في الطريق رجلا مجروحا بكذب او غفلة او مجهول الحال فهذا ايضا يقول به بعض المسلمين ولا يحل عندنا القول به ولا تصديقه ولا الاخذ بشء منه وهو المتجه". 
  ذكر قول مسلم رحمه الله ان السراوي عن الضعفاء غاش اثم جاهل
 ...
   
 ذكر قول مسلم رحمه الله ان الراوي عن الضعفاء غاسن اثم جاهل:
 قال الامام النووي: "اعلم ان جرح الرواة جاءز بل واجب بالاتفاق للضرورة الداعية اليه، لصيانة الشريعة المكرمة وليس هو من الغيبة المحرمة بل من النصيحة لله تعالي ورسوله والمسلمين ولم يزل فضلاء الاءمة واخبارهم، واهل الورع منهم يفعلون ذلك". ا. ه.
 وقد تكلم الامام مسلم علي جماعة منهم في مقدمة صحيحة ثم قال: "واشباه ما ذكرنا من كلام اهل العلم في متهمي رواة الحديث واخبارهم عن معايبهم كثير يطول الكتاب 
 بذكره علي استقصاءه، وفيما ذكرنا كفاية لمن تفهم وعقل مذهب القوم فيما قالوا من ذلك وبينوا، وانما الزموا انفسهم الكشف عن معايب رواة الحديث وناقلي الاخبار وافتوا بذلك حين سءلوا لما فيه من عظيم الخطر، اذ الاخبار في امر الدين انما تاتي بتحليل او تحريم، او امر او نهي او ترغيب او ترهيب فاذا كان الراوي لها ليس بمعدن للصدق، والامانة ثم اقدم علي الراوية عند من قد عرفه، ولم يبين ما فيه لغيره ممن جهل معرفته كان اثما بفعله ذلك غاشا لعوام المسلمين اذ لا يءمن علي بعض من سمع تلك الاخبار ان يستعملها او يستعمل بعضها، ولعلها او اكثرها اكاذيب لا اصل لها مع ان الاخبار الصحاح من رواة الثقات واهل القناعة اكثر من ان يضطر الي نقل من ليس بثقة، ولا مقنع ولا احسب كثيرا ممن يعرج من الناس علي ما وصفنا من هذه الاحاديث الضعاف والاسانيد المجهولة، ويعتد بروايتها بعد معرفته بما فيها من التوهن والضعف الا ان الذي يحمله علي روايتها والاعتداد بها ارادة التكثر بذلك عند العوام، ولان يقال ما اكثر ما جمع فلان من الحديث والف من العدد، ومن ذهب في العلم هذا المذهب، وسلك هذا الطريق لا نصيب له فيه، وكان بان يسمي جاهلا اولي من ان ينسب الي علم" انتهي كلام الامام مسلم رحمه الله تعالي ورضي عنه ولقد شفي وكفي.
 
 مستنكر عن قوم غير مرضيين ممن ذم الرواية عنهم اءمة الحديث، لما سهل علينا الانتصاب لما سالت من التمييز والتحصيل؛ ولكن من اجل ما اعلمناك من نشر القوم الاخبار المنكرة، بالاسانيد الضعاف المجهولة، وقذفهم بها، الي العوام الذين لا يعرفون عيوبها خف علي قلوبنا اجابتك الي ما سالت" ثم قال: "اعلم وفقك الله تعالي ان الواجب علي كل احد عرف التمييز بين صحيح الروايات وسقيمها وثقات الناقلين لها من المتهمين ان لا يروي منها الا ما عرف صحة مخارجه، والستارة في ناقليه وان يتقي منها ما كان عن اهل التهم والمعاندين من اهل البدع، والدليل علي ان الذي قلنا من هذا هو اللازم دون ما خالفه قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}  الاية وقال عز وجل: {ممن ترضون من الشهداء}  وقال سبحانه: {واشهدوا ذوي عدل منكم} . فدل بما ذكرنا من هذا الاي، ان خبر الفاسق ساقط غير مقبول وان شهادة غير العدل مردوة والخبر ان فارق معناه معني الشهادة في بعض الوجوه، فقد يجتمعان في معظم معانيها اذ خبر الفاسق غير مقبول عند اهل العلم كما ان شهادته مردودة عند جمعهم: ودلت السنة علي نفي رواية المنكر من الاخبار، كنحو دلالة القران علي نفي خبر الفاسق وهو الاثر المشهور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين". ثم ساق مسلم رحمه الله ما ورد وعيد الكذب عليه صلي الله عليه وسلم مما هو متواتر. ثم اسند عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "سيكون في اخر امتي اناس يحدثونكم بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم، فاياكم واياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم". 
 $  تشنيع الامام مسلم علي رواة الاحاديث الضعيفة والمنكرة وقذفهم بها الي العوام، وايجابه رواية ما عرفت صحة مخارجه:
 قال الامام مسلم رحمه الله تعالي في خطبة صحيحه: "فلولا الذي راينا من سوء صنيع كثير ممن نصب نفسه محدثا فيما يلزمهم من طرح الاحاديث الضعيفة، والروايات المنكرة وتركهم الاقتصار علي الاخبار الصحيحة، مما نقله الثقات المعروفون بالصدق والامانة، بعد معرفتهم واقرارهم بالسنتهم ان كثيرا مما يقذفون به الي الاغبياء من الناس، هو 
 $  تحذير الامام مسلم من روايات القصاص والصالحين:
 روي الامام مسلم في مقدمة صحيحه عن عاصم قال: "لا تجالسوا القصاص" وعن يحيي بن سعيد القطان قال: "لم نر الصالحين في شء اكذب منهم في الحديث". وفي رواية: "لم نر اهل الخير في شء اكذب منهم في الحديث" قال مسلم: "يعني انه يجري الكذب علي لسانهم ولا يتعمدون الكذب". قال النووي: "لكونهم لا يعانون صناعة اهل الحديث فيقع الخطا في رواياتهم ولا يعرفونه ويروون الكذب ولا يعلمون انه كذب".
 
 $  ذكر المذاهب في الاخذ بالضعيف واعتماد العمل به في الفضاءل:
 ليعلم ان المذاهب في الضعيف ثلاثة:
 الاول لا يعمل به مطلقا؛ لا في الاحكام، ولا في الفضاءل. حكاه ابن سيد الناس في عيون الاثر، عن يحيي بن معين، ونسبه في فتح المغيث لابي بكر بن العربي، والظاهر ان مذهب البخاري ومسلم ذلك ايضا يدل عليه شرط البخاري في صحيحة، وتشنيع الامام مسلم علي رواة الضعيف كما اسلفناه وعدم اخراجهما في صحيحهما شيءا منه، وهذا مذهب ابن حزم رحمه الله ايضا حيث قال في الملل والنحل: "ما نقله اهل المشرق والمغرب او كافة عن كافة او ثقة عن ثقة حتي يبلغ الي النبي صلي الله عليه وسلم الا ان في الطريق رجلا مجروحا بكذب او غفلة، او مجهول الحال فهذا يقول به بعض المسلمين ولا يحل عندنا القول به ولا تصديقه ولا الاخذ بشء منه". ا. ه.
 الثاني: انه يعمل به مطلقا قال السيوطي: "وعزي ذلك الي ابي داود واحمد لانهما يريان ذلك اقوي من راي الرجال".
 الثالث: يعمل به في الفضاءل بشروطه الاتية وهذا هو المعتمد عند الاءمة. قال ابن عبد البر:
 
 "واحاديث الفضاءل لا يحتاج فيها الي ما يحتج به". وقال الحاكم: "سمعت ابا زكريا العنبري يقول الخبر اذا ورد لم يحرم حلالا، ولم يوجب حكما، وكان في ترغيب او ترهيب اغمض عنه وتسوهل في رواته". ولفظ ابن مهدي فيما اخرجه البيهقي في المدخل: "اذا روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحلال والحرام والاحكام، شددنا في الاسانيد، وانتقدنا في الرجال واذا روينا في الفضاءل والثواب والعقاب سهلنا في الاسانيد وتسامحنا في الرجال". ولفظ احمد في رواية الميموني عنه: "الاحاديث الرقاءق يحتمل ان يتساهل فيها حتي يجء شء فيها حكم". وقال في رواية عباس الدوري عنه: "ابن اسحاق رجل تكتب عنه هذه الاحاديث" يعني المغازي ونحوها واذا جاء الحلال والحرام اردنا قوما هكذا وقبض اصابع يده الاربع.
 
 $  الجواب عن رواية بعض كبار الاءمة عن الضعفاء:
 قال الامام النووي في شرح مسلم: "قد يقال لم حدث هءلاء الاءمة عن هءلاء مع علمهم بانهم؟ لا يحتج بهم ويجاب عنه باجوبة:
 احدها: انهم رووها ليعرفوها وليبنوا ضعفها لءلا يلتبس في وقت عليهم او علي غيرهم او يتشككوا في صحتها.
 الثاني: ان الضعيف يكتب حديثه ليعتبر او يستشهد ولا يحتج به علي انفراده.
 الثالث: رواية الراوي الضعيف يكون فيها الصحيح والباطل، فيكتبونها ثم يميز اهل الحديث والاتقان بعض ذلك من بعض وذلك سهل عليهم معروف عندهم وبهذا احتج سفيان رحمه الله حين نهي عن الراوية عن الكلبي فقيل له: انت تروي عنه فقال: "انا اعلم صدقة من كذبه".
 الرابع انهم قد يروون عنهم احاديث الترغيب والترهيب وفضاءل الاعمال والقصص، 
 واحاديث الزهد، ومكارم الاخلاق ونحو ذلك مما لا يتعلق بالحلال، والحرام وساءر الاحكام، وهذا الضرب من الحديث يجوز عند اهل الحديث، وغيرهم التساهل فيه ورواية ما سوي الموضوع منه، والعمل به لان اصول ذلك صحيحة مقررة في الشرع معروفة عند اهله، وعلي كل حال فان الاءمة لا يروون عن الضعفاء شيءا يحتجون به، علي انفراده في الاحكام فان هذا شء لا يفعله امام من اءمة المحدثين، ولا محقق من غيرهم من العلماء، واما فعل كثيرين من الفقهاء او اكثرهم ذلك، واعتمادهم عليه فليس بصواب بل قبيح جدا، وذلك لانه ان كان يعرف ضعفه لم يحل له ان يحتج به فانهم متفقون علي انه لا يحتج بالضعيف في الاحكام وان كان لا يعرف ضعفه لم يحل له ان يهجم علي الاحتجاج به من غير بحث عليه بالتفتيش عنه ان كان عارفا او بسءال اهل العلم به ان لم يكن عارفا". ا. ه.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيميه رحمه الله تعالي: "قد يكون الرجل عندهم ضعيفا لكثرة الغلط في حديثه ويكون حديثه الغالب عليه الصحة فيروون عنه لاجل الاعتبار به، والاعتضاد به فان تعدد الطرق، وكثرتها يقوي بعضها بعضا حتي قد يحصل العلم بها، ولو كان الناقلون فجارا وفساقا فكيف اذا كانوا علماء عدولا ولكن كثر في حديثهم الغلط، وهذا مثل عبد الله بن لهيعة فانه من اكابر علماء المسلمين، وكان قاضيا بمصر كثير الحديث، ولكن احترقت كتبه فصار يحدث من حفظه فوقع في حديثه غلط كثير مع ان الغالب علي حديثه الصحة قال احمد قد اكتب حديث الرجل للاعتبار به مثل ابن لهيعة، واما من عرف منه انه يتعمد الكذب فمنهم من لا يروي عن هذا شيءا، وهذه طريقة احمد بن حنبل، وغيره لم يرو في مسنده عمن يعرف انه يتعمد الكذب لكن يروي عمن عرف منه الغلط للاعتبار به والاعتضاد، ومن العلماء من كان يسمع حديث من يكذب، ويقول انه يميز بين ما يكذبه وبين ما لا يكذبه، ويذكر عن الثوري انه كان ياخذ عن الكلبي وينهي عن الاخذ عنه ويذكر انه يعرف ومثل هذا قد يقع لمن كان خبيرا بشخص اذا حدثه باشياء يميز بين ما صدق فيه وما كذب فيه، بقراءن لا يمكن
 
 ضبطها. وخبر الواحد قد يقترن به قراءن تدل علي انه صدق، وقراءن تدل علي انه كذب". ا. ه.
 وروي الامام ابن عبد البر في: "جامع بيان العلم وفضله" في باب الرخصة في كتابة العلم عن سفيان الثوري انه قال: "اني احب ان اكتب الحديث علي ثلاثة اوجه، حديث اكتبه اريد ان اتخذه دينا وحديث رجل اكتبه فاوفقه لا اطرحه، ولا ادين به وحديث رجل ضعيف احب ان اعرفه ولا اعبا به، وقال الاوزاعي تعلم ما لا يءخذ به كما تتعلم ما يءخذ به". 
 $  ما شرطه المحققون لقبول الضعيف:
 قال السيوطي في التدريب: "لم يذكر ابن الصلاح والنووي لقبوله سوي هذا الشرط كونه في الفضاءل ونحوها".
 وذكر الحافظ ابن حجر له ثلاثة: شروط احدها ان يكون الضعف غير شديد فيخرج من انفرد من الكذابين، والمتهمين بالكذب ومن فحش غلطه؛ نقل العلاءي الاتفاق عليه؛ الثاني: ان يندرج تحت اصل معمول به؛ الثالث: ان لا يعتقد عند العمل به ثبوته، بل يعتقد الاحتياط.
 وقال الزركشي: "الضعيف مردود ما لم يقتض ترغيبا، او ترهيبا، او تتعدد طرقه؛ ولم يكن المتابع منحطا عنه". ا. ه.
 قال السيوطي: "ويعمل بالضعيف ايضا في الاحكام اذا كان فيه احتياط". ا. ه. 
  تزييف درع الموسوسين في المتفق علي ضعفه
 ...
   
 تزييف ورع الموسوسين في المتفق علي ضعفه:
 ذكر شارحو صحيح البخاري عند قوله في كتاب البيوع "باب من لم ير الوساوس ونحوها من الشبهات" ان غرض البخاري بيان ورع الموسوسين، كمن يمتنع من اكل الصيد خشية ان يكون الصيد كان لانسان ثم انفلت منه، وكمن يترك شراء ما يحتاج اليه من مجهول لا يجري اماله حرام ام حلال، وليست هناك علامة تدل علي الحرمة، وكمن يترك تناول الشء لخبر ورد فيه متفق علي ضعفه وعدم الاحتجاج به ويكون دليل الاباحة قويا وتاويله ممتنع او مستبعد.
 قال الغزالي: "الورع اقسام: ورع الصديقين، وهو ترك ما لا يتناول بغير نية القوة علي العبادة؛ وورع المتقين، وهو ترك ما لا شبهة فيه، ولكن يخشي ان يجر الي الحرام؛ وورع الصالحين، وهو ترك ما يتطرق اليه احتمال التحريم بشرط ان يكون لذلك الاحتمال موقع فان لم يكن فهو ورع الموسوسين. قال: ووراء ذلك ورع الشهود، وهو ترك ما يسقط الشهادة اعم من ان يكون ذلك المتروك حراما ام لا".
 
 $  ترجيح الضعيف علي راي الرجال:
 نقل السخاوي في فتح المغيث عن الحافظ ابن منده مما سمعه من محمد بن سعد الباوردي: "ان النساءي صاحب السنن لا يقتصر في التخريج عن المتفق علي قبولهم، بل يخرج عن كل من يجمع الاءمة علي تركه". قال العراقي: "وهو مذهب متسع". قال ابن منده: "وكذلك ابو داود ياخذ ماخذ النساءي، يعني في عدم التقيد بالثقة والتخريج لمن ضعف في الجملة وان اختلف صنيعهما". وقال السخاوي: "ابو داود يخرج الضعيف اذا لم يجد في الباب غيره، وهو اقوي عنده من راي الرجال، وهو تابع في ذلك شيخه الامام احمد فقد روينا من طريق عبد الله بن احمد بالاسناد الصحيح اليه قال: سمعت ابي يقول: لا تكاد تري احدا ينظر في الراي الا وفي قلبه غل والحديث الضعيف احب الي من الراي"
 
 قال: "فسالته عن الرجل يكون ببلد لا يجد فيها الا صاحب حديث لا يدري صحيحه من سقيمه وصاحب راي فمن يسال قال: يسال صاحب الحديث ولا يسال صاحب الراي".
 وذكر ابن الجوزي في الموضوعات انه كان قدم الضعيف علي القياس. بل حكي الطوفي عن التقي ابن تيميه انه قال: اعتبرت مسند احمد فوجدته موافقا بشرط ابي داود وزعم ابن حزم ان جميع الحنفية علي ان مذهب امامهم ايضا: ان ضعيف الحديث اولي عنده من الراي والقياس. ا. ه.
 ثم رايت في: "منهاج السنة" للامام تقي الدين بن تيميه ما نصه: "واما نحن فقولنا ان الحديث الضعيف خير من الراي ليس المراد به الضعيف المتروك لكن المراد به الحسن؛ كحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده؛ وحديث ابراهيم الهجري وامثالهما ممن يحسن الترمذي حديثه او يصححه. وكان الحديث في اصطلاح من قبل الترمذي اما صحيح، واما ضعيف. والضعيف نوعان: ضعيف متروك، وضعيف ليس بمتروك؛ فتكلم اءمة الحديث بذلك الاصطلاح، فجاء من لا يعرف الا اصطلاح الترمذي، فسمع قول بعض الاءمة: "الحديث الضعيف احب الي من القياس" فظن انه يحتج بالحديث الذي يضعفه مثل الترمذي واخذ يرجح طريقة من يري انه اتبع للحديث الصحيح، وهو في ذلك من المتناقضين الذي يرجحون الشء علي ما هو اولي بالرجحان منه ان لم يكن دونه". ا. ه.
 
 $  بحث الدواني في الضعيف:
 قالت المحقق جلال الدين الدواني في رسالته انموذج العلوم: "اتفقوا علي ان الحديث الضعيف، لا تثبت به الاحكام الشرعية، ثم ذكروا انه يجوز، بل يستحب العمل بالاحاديث الضعيفة في فضاءل الاعمال. وممن صرح به النووي في كتبه لا سيما كتاب: "الاذكار" وفيه اشكال لان جواز العمل، واستحبابه كلاهما من الاحكام الشرعية الخمسة فاذا استحب العمل بمقتضي الحديث الضعيف، كان ثبوته بالحديث الضعيف، وذلك ينافي ما تقرر من عدم ثبوت الاحكام بالاحاديث الضعيفة. وقد حاول بعضهم التفصي عن ذلك وقال: ان مراد النووي انه اذا ثبت حديث صحيح او حسن في فضيلة عمل من الاعمال، تجوز رواية الحديث الضعيف في هذا الباب؛ ولا يخفي ان هذا لا يرتبط بكلام النووي فضلا عن ان يكون مراده ذلك! فكم من فرق بين جواز العمل واستحبابه، وبين مجرد نقل الحديث، علي انه لو لم يثبت الحديث الصحيح او الحسن في فضيلة عمل من الاعمال، يجوز نقل الحديث الضعيف فيها لا سيما من التنبيه علي ضعفه، ومثل ذلك في كتب الحديث، وغيره كثير شاءع يشهد به من تتبع ادني تتبع، والذي يصلح للتعويل انه اذا وجد حديث ضعيف في فضيلة عمل من الاعمال، ولم يكن هذا العمل مما يحتمل الحرمة او الكراهة فانه يجوز العمل به، ويستحب لانه مامون الخطر، ومرجو النفع اذ هو داءر بين الاباحة والاستحباب فالاحتياط العمل به. رجاء الثواب واما اذا دار بين الحرمة والاستحباب فلا وجه لاستحباب العمل به. واما اذا دار بين الكراهة والاستحباب فمجال النظر فيه واسع اذ في العمل دغدغة الوقوع في المكروه، وفي الترك مظنة ترك المستحب فلينظر ان كان خطر الكراهة اشد بان تكون الكراهة المحتملة شديدة كان خطر الكراهة اضعف بان تكون الكراهة علي تقدير وقوعها ضعيفة دون مرتبة ترك العمل علي تقدير استحبابه فالاحتياط العمل به وفي صورة المساواة يحتاج الي نظر تام، والظاهر انه يستحب ايضا لان المباحات تصير بالنية عبادة فكيف ما فيه شبهة الاستحباب لاجل الحديث الضعيف فجواز العمل واستحبابه مشروطان اما جواز العمل فبعدم احتمال الحرمة واما الاستحباب فيما ذكر مفصلا.
 "بقي ها هنا شء وهو انه عدم احتمال الحرمة فجواز العمل ليس لاجل الحديث اذ لو لم يوجد يجوز العمل ايضا لان المفروض انتفاء الحرمة. لا يقال: الحديث الضعيف ينفي احتمال الحرمة لانا نقول الحديث الضعيف لا يثبت به شء من الاحكام الخمسة، 
 وانتفاء الحرمة يستلزم ثبوت الاباحة والاباحة حكم شرعي فلا يثبت بالحديث الضعيف ولعل مراد النووي ما ذكرنا، وانما ذكر جواز العمل توطءة للاستحباب.
 "وحاصل الجواب: ان الجواز معلوم من خارج، والاستحباب ايضا معلوم من القواعد الشرعية الدالة علي استحباب الاحتياط في امر الدين فلم يثبت شء من الاحكام بالحديث الضعيف، بل اوقع الحديث شبهة الاستحباب فصار الاحتياط ان يعمل به، فاستحباب الاحتياط معلوم من قواعد الشرع". ا. ه.
 وقد ناقش الدواني رحمه الله الشهاب الخفاجي في: "شرح الشفا" فقال بعد نقله ملخص كلامه المذكور ما صورته: "ما قاله الجلال، مخالف لكلامهم برمته، وما نقله من الاتفاق غير صحيح، مع ما سمعته من الاقوال يعني في العمل بالضعيف والاحتمالات التي ابداها لا تفيد سوي تسويد وجه القرطاس، والذي اوقعه في الحيرة توهمه، ان عدم ثبوت الاحكام به متفق عليه، وانه يلزم من العمل به في الفضاءل والترغيب انه يثبت به حكم من الاحكام، وكلاهما غير صحيح اما الاول فلان من الاءمة من جوز العمل به بشروطه، وقدمه علي القياس، واما الثاني فلان ثبوت الفضاءل والترغيب لا يلزمه الحكم الا تري انه لو روي حديث ضعيف في ثواب بعض الامور الثابت استحبابها والترغيب فيه او في فضاءل بعض الصحابة رضوان الله عليهم او الاذكار الماثورة، لم يلزم مما ذكر ثبوت حكم اصلا، ولا حاجة لتخصيص الاحكام والاعمال كما توهم للفرق الظاهر بين الاعمال وفضاءل الاعمال واذا ظهر عدم الصواب؛ لان القوس في يد غير باريها ظهر انه اشكال ولا خلل ولا اختلال". ا. ه.
 واقول ان للشهاب ولعا في المناقشة غريبا، وان لم يحظ الواقف عليها بطاءل! وتلك عادة استحكمت منه في مصنفاته، كما يعلمه من طالعها؛ ولعله هو الذي سود وجه القرطاس ها هنا؟ اذ لا غبار علي كلام الجلال. واما انتقاده عليه بنقله الاتفاق علي ان الحديث الضعيف لا تثبت به الاحكام مع وجود الخلاف فيه فلانه عني اتفاق مدققي النقاد واولي اشتراط
 
 الصحة في قبول الاسناد، كالشيخين واضرابهما ممن اسلفنا النقل عنهما في المذهب الاول في الضعيف، ان لم نقل ان الجلال لم ير مقابله مما يجدر سوقه مقابلا، حتي يحكي الخلاف فيه؛ وكثيرا ما يترفع المءلفون عن الاقوال الواهية؛ ولو في نظارهم فيحكون الاتفاق ، ومرادهم اتفاق ذوي التحقيق، كما هو معلوم في المءلفات المتداولة. واما مناقشته، بان ثبوت الفضاءل والترغيب لا يلزمه الحكم، فالزام لما لم يلتزمه الجلال؛ لانه لم يدعه، وكلامه في الاعمال خاصة؛ فمءاخذته بمطلق الفضاءل افتراء او مشاغبة! واما قوله: "ولا حاجة لتخصيص الاحكام ... الي اخره". فشط من القلم الي جداول الجدل الفاضح! وهل كلامه الا في الاحكام والاعمال؟ وتعليله بظهور الفرق بين الاعمال وفضاءلها غير ظاهر هنا، لاتحادها في هذا البحث؛ لان الاضافة في فضاءل الاعمال بيانه، او من اضافة الصفة الي الموصوف، اي: الاعمال الفاضلة. فتامل لعلك تري القوس في يد الجلال، كما راه الجمال.
 
 $  مساءل تتعلق بالضعيف:
 الاولي: من راي حديثا باسناد ضعيف، فله ان يقول: "هو ضعيف بهذا الاسناد" ولا يقول: "ضعيف المتن" بمجرد ذلك الاسناد، فقد يكون له اسناد اخر صحيح؛ الا ان يقول امام انه لم يرد من وجه صحيح، او انه حديث ضعيف مبينا ضعفه.
 الثانية: من اراد رواية ضعيف بغير اسناد فلا يقل: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بل يقول: روي عنه كذا، او بلغنا عنه كذا، او ورد عنه، او جاء عنه، او نقل عنه" وما اشبه ذلك من صيغ التمريض كروي بعضهم، وكذا يقول في ما يشك في صحته وضعفه. اما الصحيح فيذكر بصيغة الجزم، ويقبح فيه صيغة التمريض، كما يقبح في الضعيف صيغة الجزم.
 الثالثة: لا يتصدي للجواب عن الحديث المشكل الا اذا كان صحيحا. واما اذا كان ضعيفا فلا. قال العلامة السيد احمد بن المبارك في "الابريز" في خلال بحث في بعض الاحاديث الضعيفة: وان كان الحديث في نفسه مردودا، هان الامر ولله در ابي الحسن القابسي
 
 رحمه الله حيث اعترض علي الاستاذ ابي بكر بن فورك رحمه الله حيث تصدي للجواب عن احاديث مشكلة وهي باطلة، قال القابسي: "لا يتكلف الجواب عن الحديث حتي يكون صحيحا والباطل يكفي في رده كونه باطلا". ا. ه.
 واما اعتذار ابن حجر الهيتمي في: "فتاواه الحديثية" عن ابن فورك بانه : "انما تكلف الجواب عنها مع ضعفها لانه ربما تشبث بها بعض من لا علم له بصحيح الاحاديث من ضعيفها، فطلب الجواب عنها بفرض صحتها اذ الصحة والضعف ليسا من الامور القطعية بل الظنية، والضعيف يمكن ان يكون صحيحا، فبهذا الفرض يحتاج الي الجواب عنه" فلا يخفي ما فيه اذ الكلام مع من يعلم، ومن لا يعلم فاحقر من ان يتمحل له والامكان المذكور لا عبرة به لانا نقف مع ما صححوه او ضعفوه وقوف الجازم به ونطرح ذاك الفرض الذي لا عبرة له في نظر الاءمة اذ لا ثمرة لهم فافهم.
 وفي الموعظة الحسنة: لا يستحق ما لا اصل ان يشتغل برده بل يكفي ان يقال: "هذا كلام ليس من الشريعة" وكل ما هو ليس منها فهو رد اي مردود علي قاءله، مضروب في وجهه. ا. ه.
 نعم، لو اختلف في صحة حديث لعلة فيه راها بعضهم غير قادحة فصححه وخالفه اخر، فلا باس ان يشتغل بتاويل هذا المعلل المختلف في صحته لاحتمال صحته فيتاول علي هذا التقدير.
 الرابعة: اذا قال الحافظ الناقد المطلع في حديث: "لا اعرفه" اعتمد ذلك في نفيه؛ لانه بعد التدوين والرجوع الي الكتب المصنفة يبعد عدم اطلاعه علي ما يورده غيره، فالظاهر عدمه كذا في التدريب.
 الخامسة: قولهم: هذا الحديث ليس له اصل او: لا اصل له قال ابن تيميه: معناه ليس له اسناد.
 السادسة: قال الحافظ ابن حجر: "لا يلزم من كون الحديث لم يصح ان يكون موضوعا".
 قال الزركشي: "بين قولنا موضوع، وقولنا لا يصح بون كثير، فان في الاول اثبات الكذب والاختلاق، وفي الثاني اخبارا عن عدم الثبوت، ولا يلزم منه اثبات العدم، وهذا يجء في كل حديث قال فيه ابن الجوزي لا يصح ونحوه.
 السابعة: قال الحافظ ابن حجر في مقدمة الفتح: "الضعيف لا يعل به الصحيح".
 
 $  ذكر انواع تشترك في الصحيح والحسن والضعيف:
 الاول المسند: هو علي المعتمد ما اتصل سنده من راوية الي متنهاه، مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 الثاني المتصل: ويسمي الموصول وهو ما اتصل سنده سواء كان مرفوعا اليه صلي الله عليه وسلم او موقوفا.
 الثالث المرفوع: وهو ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم خاصة من قول او فعل او تقرير، سواء كان متصلا او منقطعا، بسقوط الصحابي منه او غيره؛ فالمتصل قد يكون مرفوعا وغير مرفوعا، والمرفوع قد يكون متصلا وغير متصل والمسند متصل مرفوع.
 الرابع المعنعن: وهو ما يقال في سنده: فلان عن فلان، قيل انه مرسل حتي يتبين اتصاله، والجمهور علي انه متصل اذا امكن لقاء من اضيفت العنعنة اليهم بعضهم بعضا، مع براءة المعنعن من التدليس والا فليس بمتصل. وقد كثر المعنعن في الصحيحين؛ وكثير من طرقة صرح فيها بالتحديث والسماع في المستخرجات عليهما، وان كان لا يرتاب في صحته فيهما وبراءة معنعنه من التدليس لدقة شرطهما وكثر ايضا استعمال: "عن" في الاجازة فاذا قال احدهم: "قرات علي فلان عن فلان" فمراده انه رواه عنه فلا تخرج عن الاتصال.
 الخامس المءنن: وهو ما يقال في مسنده: "حدثنا فلان ان فلانا" وهو كالمعنعن. قيل انه منقطع حتي يتبين السماع في ذلك الخبر بعينه من جهة اخري؛ والجمهور علي انه كالمعنعن في الاتصال بالشرط المتقدم.
 
 السادس المعلق: وهو ما حذف من مبدا اسناده واحد فاكثر علي التوالي ويعزي الحديث الي من فوق المحذوف من رواته؛ ماخوذ من تعليق الجدار والطلاق لاشتراكهما في قطع الاتصال وهو في البخاري كثير جدا. قال النووي: "فما كان منه بصيغة الجزم كقال، وفعل، وامر وروي، وذكر معروفا، فهو حكم بصحته عن المضاف اليه؛ وما ليس فيه جزم كيروي، ويذكر، ويحكي، ويقال، وحكي عن فلان، وروي، وذكر مجهولا فليس فيه حكم بصحته عن المضاف اليه ومع ذلك فايراده في كتاب الصحيح مشعر بصحة اصله اشعارا يونس به ويركن اليه وعلي المدقق اذا رام الاستدلال به ان ينظر في رجاله وحال سنده ليري صلاحيته للحجة وعدمها.
 السابع المدرج: وهو اقسام: اخدها مدرج في حديث النبي صلي الله عليه وسلم بان يذكر الراوي عقيبه كلاما لنفسه او لغيره، فيرويه من بعده متصلا بالحديث من غير فصل، فيتوهم انه من الحديث؛ الثاني: ان يكون عنده متنان باسنادين فيرويهما باحدهما؛ الثالث: ان يسمع حديثا من جماعة مختلفين في اسناده او متنه فيرويه عنهم باتفاق ولا يبين ما اختلف فيه قالوا تعمد كل واحد من الثلاثة حرام، وصاحبه ممن يحرف الكلم عن مواضعه، وهو ملحن بالكذابين نعم ما ادرج لتفسير غريب لا يمنع ولذلك فعله الزهري وغير واحد من الاءمة.
 الثامن المشهور: وهو ما له طرق محصورة باكثر من اثنين سمي بذلك لوضوحه ويطلق علي ما اشتهر علي الالسنة، فيشمل ما له اسناد واحد فصاعدا بل ما لا يوجد له اسناد اصلا. "كذا في النخبة". وما اشتهر علي الالسنة، اعم عن اشتهاره عند المحدثين خاصة او عندهم او عند العامة مما لا اصل له.
 التاسع المستفيض: هو المشهور، علي راي جماعة من اءمة الفقهاء، سمي بذلك لانتشاره، من فاض الماء يفيض فيضا؛ ومنهم من غاير بين المستفيض والمشهور بان المستفيض 
 يكون في ابتداءه وانتهاءه سواء، والمشهور اعم من ذلك ومنهم من غاير علي كيفية اخري، وليس من مباحث هذا الفن "كذا في شرح النخبة".
 العاشر الغريب: هو ما رواه راو منفردا بروايته، فلم يروه غيره او انفرد بزيادة في متنه، او اسناده، سواء انفرد به مطلقا، او بقيد كونه عن امام شانه ان يجمع حديثه لجلالته وثقته وعدالته، كالزهري وقتادة وانما سمي غريبا لانفراد راويه عن غيره كالغريب الذي شانه الانفراد عن وطنه، والغالب انه غير صحيح ومن ثم كره جمع من الاءمة تتبعها قال مالك: "شر العلم الغريب، وخير العلم الظاهر الذي قد رواه الناس".
 وقال الامام احمد: "لا تكتبوا هذه الغراءب، فانها مناكير وغالبها عن الضعفاء". ا. ه.
 وينقسم الغريب الي غريب متنا واسنادا كما لو انفرد بمتنه واحد، والي غريب اسنادا لا متنا كحديث معروف روي متنه جماعة من الصحابة انفرد واحد بروايته عن صحابي اخر؛ فيه يقول الترمذي : غريب من هذا الوجه ولا يوجد ما هو غريب متنا، وليس غريبا اسنادا الا اذا اشتهر الحديث الفرد عمن انفرد به فرواه عنه عدد كثير فانه يصير غريبا مشهورا، وغريبا متنا لا اسنادا لكن بالنظر الي احد طرفي الاسناد فان اسناده غريب في طرفه الاول مشهور في طرفه الاخر كحديث: "انما الاعمال بالنيات" فان الشهرة انما طرات له من عند يحيي بن سعيد الاخذ عن محمد بن ابراهيم التيمي عن علقمة ابن وقاص الليثي عن عمر بن الخطاب رفعه، ولا يدخل في الغريب افراد البلدان كقولهم: "تفرد به اهل مكة او الشام او البصرة" الا ان يراد بتفرد اهل مكة انفراد واحد منهم تجوزا فيكون حينءذ غريبا.
 الحادي عشر، العزيز: وهو ما انفرد عن راويه اثنان او ثلاثة ولو رواه بعد ذلك عن هذين الاثنين او الثلاثة ماءة فقد يكون الحديث عزيزا مشهورا وينفرد عن الغريب 
 بكونه لا يرويه اقل من اثنين عن اثنين، بخلاف الغريب سمي عزيزا لقلة وجوده او لكونه قوي بمجيءه من طريق اخري.
 الثاني عشر، المصحف: وهو الذي وقع فيه تصحيف، ويكون في الاسناد والمتن فمن الاول: العوام بن مراجم بالراء والجيم صحفه بعض الثقات فقال مزاحم بالزاي والحاء ومن الثاني حديث: "احتجر النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد" اي اتخذ حجرة صحفه بعضهم: "احتجم"؛ وهذان القسمان من تصحيف اللفظ، وقد يكون في المعني كقول محمد بن المثني العنزي: "نحن قوم لنا شرف نحن من عنزة صلي الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم" فتوهم انه صلي الي قبلتهم وانما العنزة هنا: "الحرية" تنصب بين يديه صلي الله عليه وسلم.
 فاءدة: التصحيف لغة: الخطا في الصحيفة، باشتباه الحروف، مولدة، وقد تصحف عليه لفظ كذا، والصحفي محركة من يخطء في قراءة الصحيفة؛ وقول العامة: "الصحفي" بضمتين، لحن:
 الثالث عشر، المنقلب: وهو الذي ينقلب بعض لفظه علي الراوي، فيتغير معناه، كحديث البخاري في باب: "ان رحمه الله قريب من المحسنين" عن صالح بن كيسان عن الاعرج عن ابي هريرة رفعه اختصمت الجنة والنار الي ربهما ... " الحديث، وفيه انه: "ينشء للنار خلقا". صوابه كما رواه في موضع اخر من طريق عبد الرزاق، عن همام عن ابي هريرة بلفظ: "فاما الجنة فينشء الله لها خلقا.." فسبق لفظ الراوي من الجنة الي النار وصار منقلبا، ولذا جزم ابن القيم بانه غلط ومال اليه البلقيني حيث انكر هذه الرواية واحتج بقوله تعالي: {ولا يظلم ربك احدا} .
 الرابع عشر، المسلسل: وهو ما يتابع رجال اسناده علي حالة واحدة اما في الراوي قولا نحو: "سمعت فلانا يقول سمعت فلانا. الي المنتهي" او: "اخبرنا فلان والله، 
 قال اخبرنا فلان والله ... " او فعلا كحديث التشبيك باليد او قولا وفعلا كحديث: "لا يجد العبد حلاوة الايمان حتي يءمن بالقدر خيره وشره حلوه ومره" وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لحيته، وقال: "امنت بالقدر خيره وشره، حلوه ومره" وكذا كل راو من رواته قبض وقال ... واما علي صفة واحدة كاتفاق اسماء الرواة كالمحمديين او صفاتهم كالفقهاء او نسبتهم كالدمشقيين، وقد جمع الحفاظ في ذلك مءلفات مشهورة، وافضل المسلسلات ما دل علي الاتصال في السماع، وعدم التدليس ومن فواءده استماله علي زيادة الضبط من الرواة ولكن قلما يسلم عن خلل في التسلسل، وقد ينقطع تسلسله في وسطه او اوله او اخره كحديث الرحمة المسلسل بالاولية فانه انتهي فيه التسلسل الي عمرو بن دينار.
 الخامس عشر، العالي: وهو ما قربت رجال سنده من رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبب قلة عددها بالنسبة الي سند اخر يرد بذلك الحديث بعينه بعدد كثير او بالنسبة لمطلق الاسانيد، واجله ما كان باسناد صحيح ولا التفات الي العلو مع ضعفه وان وقع في بعض المعاجم، ومن العلو القرب من امام من اءمة الحديث كما لك، وان كثر بعده العدد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنه القرب الي الصحيحين واصحاب السنن والمسانيد والاول العلو الحقيقي وما بعده العلو النسبي.
 قال الحافظ في شرح النخبة: "وفي العلو النسبي الموافقة وهي الوصول الي شيخ احد المصنفين من غير طريقة كان يروي البخاري عن قتيبة عن مالك حديثا، فاذا روي من طريق البخاري كان العدد الي قتيبة ثمانية، واذا روي من غير طريقه كان العدد اليه سبعة، فالراوي من الثاني وافق البخاري في شيخه مع علو الاسناد علي الاسناد اليه. وفي 
 العلو النسبي البدل، وهو الوصول الي شيخ شيخه كذلك وفيه ايضا المساواة، وهي استواء عدد الاسناد من الراوي الي اخره مع اسناد احد المصنفين وفيه المصافحة وهي الاستواء مع تلميذ ذلك المصنف".
 السادس عشر، النازل: وهو ما قابل العالي باقسامه السابقة، والاسناد النازل مفضول الا ان تميز بفاءدة كزيادة الثقة في رجاله علي العالي او كونهم احفظ او افقه، ونحو ذلك قال ابن المبارك: "ليس جودة الحديث قرب الاسناد بل جودته صحة الرجال".
 السابع عشر، الفرد: وهو نوعان: فرد مطلق، وفرد نسبي. ولكل اقسام. فاما الفرد المطلق فهو ما تفرد به راو واحد عن جميع الرواة، ثقات وغيرهم. وله اربعة احوال: حال يكون مخالفا لرواية من هو احفظ منه فهذا ضعيف، ويسمي شاذا ومنكرا كما سياتي. وحال لا يكون مخالفا ويكون هذا الراوي حافظا ضابطا متقنا فيكون صحيحا وحال يكون قاصرا عن هذا، ولكنه قريب من درجته فيكون حديثه حسنا، وحال يكون بعيدا عن حاله فيكون شاذا منكرا مردودا فتحصل ان الفرد المذكور قسمان: مقبول، ومردود. والمقبول ضربان: فرد لا يخالف، وراويه كامل الاهلية، وفرد هو قريب منه، والمردود ايضا ضربان: فرد مخالف للاحفظ، وفرد ليس في راويه من الحفظ والاتقان ما يجبر تفرده. القسم الثاني، الفرد النسبي: وهو ما كان بالنسبة الي صفة خاصة. وهو انواع: ما قيد بثقة كقولهم: لم يروه ثقة الا فلان انفرد به عن فلان. او قيد ببلد معين كمكة والبصرة ومصر، كقولهم: لم يرو هذا الحديث غير اهل البصرة، ونحو تفرد به اهل مصر لم يشركهم احد، ولا يقتضي شء من ذلك ضعفه الا ان يراد تفرد واحد من اهل هذه البلاد فيكون من الفرد المطلق او قيد براو مخصوص كقولهم لم يروه عن بكر الا واءل ولم يروه عن واءل غير فلان فيكون غريبا.
 الثامن عشر المتابع "بكسر الباء": وهو ما وافق روايه راو اخر، ممن يصلح ان يخرج حديثه، فرواه عن شيخه او من فوقه قال الحافظ في النخبة وشرحها: "والفرد 
 النسبي ان وافقه غيره، فهو المتابع. والمتابعة علي مراتب، ان حصلت للراوي نفسه فهي تامة، او لشيخه فمن فوقه فهي القاصرة، ويستفاد منها التقوية ولو جاءت بالمعني كفي لكنها مختصة من كونها من رواية ذلك الصحابي".
 التاسع عشر، الشاهد: وهو ما وافق راو راويه عن صحابي اخر. قال الحافظ في النخبة وشرحها: "وان وجد متن يروي من حديث صحابي اخر يشبه في اللفظ والمعني، او في المعني فقط فهو الشاهد. وخص قوم المتابعة بما حصل باللفظ سواء كان من رواية ذلك الصحابي ام لا والشاهد بما حصل بالمعني كذلك وقد تطلق المتابعة علي الشاهد وبالعكس". ا. ه.
 تنبيه: في التقريب وشرحه: "ان الاعتبار والمتابعات والشواهد امور يتداولها اهل الحديث، يتعرفون بها حال الحديث. ينظرون: هل تفرد راويه او لا؟ وهل هو معروف او لا فالاعتبار ان ياتي الي حديث لبعض الرواة فيعتبره بروايات غيره من الرواة بسبر طرق الحديث ليعرف هل شارحه في ذلك الحديث، راو غيره فرواه عن شيخه او لا فان لم يكن فينظر هل تابع احد شيخ شيخه فرواه عمن روي عنه، وهكذا الي اخر الاسناد وذلك المتابعة فان لم يكن فينظر هل اتي بمعناه حديث اخر وهو الشاهد فان لم يكن فالحديث فرد فليس الاعتبار قسيما للمتابع والشاهد بل هو هياة التوصل اليهما". ا. ه.
 وقال الحافظ في النخبة وشرحها: "واعلم ان تتبع الطرق من الجوامع والمسانيد والاجزاء لذلك الحديث الذي يظن انه فرد، ليعلم هل له متابع ام لا، هو الاعتبار". 
 $  ذكر انواع تختص بالضعيف:
 النوع الاول الموقوف: وهو المروي عن الصحابة قولا لهم او فعلا او تقريرا، متصلا اسناده اليهم او منقطعا؛ ويستعمل في غيرهم مقيدا؛ فيقال: وقفه فلان علي الزهري ونحوه، وسبق اول الكتاب ان فقهاء خراسان يسمون الموقوف اثرا والمرفوع خبرا.
 قال النووي: "وعند المحدثين، كل هذا يسميي اثرا؛ اي لانه ماخوذ من اثرت الحديث اي رويته" والموقوف ليس بحجة علي الاصح.
 الثاني، المقطوع: وهو ما جاء عن التابعين، او من دونهم من اقوالهم، وافعالهم موقوفا عليهم وليس بحجة ايضا.
 فاءدتان:
 الاولي: قال الزركشي في"النكت": "ادخال المقطوع في انواع الحديث فيه تسامح كبير، فان اقوال التابعين، ومذاهبهم لا دخل لها في الحديث فكيف تعد نوعا منة قال: نعم يجء هنا ما في الموقوف من انه اذا كان ذلك لا مجال للاجتهاد فيهن يكون في حكم المرفوع، وبه صرح ابن العربي وادعي انه مذهب مالك".
 الثانية: من مظان الموقوف والمقطوع، مصنف ابن ابي شيبة، وعبد الرزاق وتفاسير، ابن جرير وابن ابي حاتم وابن المنذر وغيرهم.
 الثالث، المنقطع: وهو ما لم يتصل اسناده، سواء سقط منه صحابي او غيره. وبعبارة اخري سواء ترك ذكر الراوي من اول الاسناد او وسطه او اخره، الا ان الغالب استعماله في رواية من دون التابعي عن الصحابة كمالك عن ابن عمر.
 الرابع المعضل: "بفتح الضاد" وهو ما سقط من اسناده اثنان فاكثر بشرط التوالي كقول مالك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقول الشافعي قال ابن عمر.
 الخامس، الشاذ: قال الشافعي: "الشاذ ما رواه المقبول مخالفا لرواية من هو اولي
 
 منه، لا ان يروي ما لا يروي غيره، فمطلق التفرد لا يجعل المروي شاذا كما قيل، بل مع المخالفة المذكورة".
 السادس، المنكر: وهو الحديث الفرد الذي لا يعرف متنه عن غير راويه وكان راويه، بعيدا عن درجة الضابط.
 تنبيه: اعلم ان الشاذ والمنكر يجتمعان في اشتراط المخالفة لما يرويه الناس ويفترقان في ان الشاذ رواية ثقة او صدوق والمنكر رواية ضعيف وقد غفل من سوي بينهما.
 السابع، المتروك: وهو ما يرويه متهم بالكذب، ولا يعرف الا من جهته ويكون مخالفا للقواعد المعلومة او معروفا بالكذب في غير الحديث النبوي او كثير الغلط او الفسق او الغفلة .
 الثامن، المعلل: ويقال المعلول، وهو ما ظاهره السلامة، اطلع فيه بعد التفتيش علي قادح؛ وتدرك العلة بعد جمع الطرق والفحص عنها بتفرد الراوي وبمخالفة غيره له، ممن هو احفظ او اضبط او اكثر عددا مع قراءن تضم الي ذلك يهتدي الناقد اليها الي اطلاعه علي تصويب ارسال في الموصول، او تصويب وقف في المرفوع او دخل حديث في حديث او وهم واهم بغير ذلك كابدال راو ضعيف بثقة بحيث غلب علي ظنه ما وقف عليه من ذلك فحكم به او تردد في ذلك فوقف عن الحكم بصحة الحديث مع ان ظاهره السلامة من العلة، واكثر ما تكون العلة في السند، وقد تكون في المتن، ثم التي في السند قد تقدح في صحة المتن وقد لا تقدح، وكما تكون خفية تكون ظاهرة فقد كثر اعلال الموصول بالارسال، والمرفوع بالوقف اذا قوي الارسال او الوقف بكون راويهما اضبط او اكثر عددا علي الاتصال او الرفع وقد يعلون الحديث بانواع الجرح من الكذب والغفلة وفسق الراوي وسوء الحفظ بل اطلق الخليل اسم العلة علي غير القادح توسعا، كالحديث الذي وصله الثقة وارسله غيره. 
 التاسع المضطرب: "بكسر الراء". وهو الذي يروي علي اوجه مختلفة متقاربة، والاختلاف اما من راو واحد، بان رواه مرة علي وجه، ومرة علي وجه اخر مخالف له او ازيد من واحد بان رواه كل من جماعة علي وجه مخالف للاخر. والاضطراب يوجب ضعف الحديث لاشعار بعدم الضبط من رواته الذي هو شرط في الصحة، والحسن. ويقع الاضطراب في الاسناد وفي المتن وفي كليهما معا ثم ان رجحت احدي الروايتين او الروايات يحفط راويها او كثرة صحبته المروي عنه، او غير ذلك من وجوه الترجيحات الاتية فالحكم للراجحة، ولا يكون الحديث مضطربا.
 تنبيه: قد يجامع الاضطراب الصحة، وذلك بان يقع الاختلاف في اسم رجل واحد وابيه ونسبته ونحو ذلك ويكون ثقة، فيحكم للحديث بالصحة ولا يضر الاختلاف فيما ذكر مع تسميته مضطربا، وفي الصحيحين احاديث كثيرة بهذه المثابة قال الزركشي: "قد يدخل القلب والشذوذ والاضطراب في قسم الصحيح والحسن".
 العاشر: المقلوب: وهو ما بدل فيه راو باخر في طبقته، او اخذ اسناد متنه فركب علي متن اخر. ويقال له المركب. والقصد فيه اما الاعراب، فيكون كالوضع او اختبار حفظ المحدث، كما قلب اهل بغداد علي البخاري لما جاءهم ماءة حديث امتحانا فردها علي وجوهها فاذعنوا بفضله وقد يقع القلب غلطا لا قصدا كما يقع الوضع كذلك.
 الحادي عشر، المدلس: "بفتح اللام" وهو ما سقط من اسناده راو لم يسمه من حدث عنه، موهما سماعه للحديث ممن لم يحدثه بشرط معاصرته له فان لم يكن عاصره فليست الرواية عنه تدليسا علي المشهور، ومن التدليس ان يسقط الراوي شيخ شيخه او اعلي منه لكونه ضعيفا، وشيخه ثقة او صغيرا تحسينا للحديث، ومنه ان يسمي شيخه او يكنيه او ينسبه او يصفه بما لا يعرف ثم ان كان الحامل للراوي علي التدليس تغطية الضعيف فجرح لان ذلك حرام وغش والا فلا، وما كان في الصحيحين وشبههما عن المدلسين: "بعن" فمحمول علي ثبوت السماع من جهة اخري وايثار صاحب الصحيح طريق العنعنة لكونها علي شرطه دون تلك والله اعلم.
 
 الثاني عشر، المرسل: وهو ما سقط منه الصحابي؛ كقول نافع قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا او فعل كذا. او فعل بحضرته كذا ونحو ذلك هذا هو المشهور. وقد يطلق المرسل علي المقطع والمعضل السالف ذكرهما، كما يقع ذلك في كثير من السنن والصحيح ايضا "كما في فتح المغيث". وهو راي الفقهاء والاصوليين. ومما يشهد للتعميم، قول ابن القطان: "ان الارسال رواية الرجل عمن لم يسمع منه".
 تنبيه: عدنا للمرسل في انواع الضعيف، موافقة للاكثرين ولا باس بالاشارة الي المذاهب فيه، مع بسط ما فانه موقف مهم فنقول:
 للاءمة مذاهب في المرسل، مرجعها الي ثلاثة: الاول: انه ضعيف مطلقا الثاني: حجة مطلقا الثالث التفصيل فيه.
 فاما المذهب الاول: فهو المشهور. قال النووي رحمه الله في التقريب: "ثم المرسل حديث ضعيف عند جماهير المحدثين وكثير من الفقهاء ، واصحاب الاصول". وقال رحمه الله في شرح المهذب بعد هذا: "وحكاه الحاكم ابو عبد الله عن سعيد بن المسيب وجماعة اهل الحديث" وقال مسلم في مقدمة صحيحه: "والمرسل من الروايات في اصل قولنا وقول اهل العلم بالاخبار ليس بحجة ". ا. ه.
 قال النووي: "ودليلنا في رد العمل به، انه اذا كانت رواية المجهول المسمي لا تقبل لجهالة حاله، فرواية المرسل اولي لان المروي عنه محذوف مجهول العين والحال. قال الحافظ في شرح النخبة: "وانما ذكر يعني المرسل في قسم المردود للجهل بحال المحذوف؛ لانه يحتمل ان يكون صحابيا، ويحتمل ان يكون تابعيا وعلي الثاني يحتمل ان يكون ضعيفا، ويحتمل ان يكون ثقة، وعلي الثاني يحتمل ان يكون حمل عن صحابي ويحتمل ان يكون حمل عن تابعي اخر، وعلي الثاني فيعود الاحتمال السابق، ويتعدد اما بالتجويز العقلي فالي ما لا نهاية له، واما بالاستقراء فالي ستة او سبعة وهو اكثر ما وجد من رواية بعض التابعين عن بعض". ا. ه. 
 واما المذهب الثاني وهو من قال: "المرسل حجة مطلقا" فقد نقل عن مالك، وابي حنيفة، واحمد في رواية حكاها النووي، وابن القيم، وابن كثير وغيرهم وحكاه النووي ايضا في شرح المهذب عن كثيرين من الفقهاء او اكثرهم. قال: "ونقله الغزالي عن الجماهير" قال القرافي في شرح التنقيح: "حجة الجواز ان سكوته عنه مع عدالة الساكت، وعلمه ان روايته يترتب عليها شرع عام فيقتضي ذلك انه ما سكت عنه الا وقد جزم بعدالته فسكوته كاخباره بعدالته، وهو لو زكاه عندنا قبلنا تزكيته، وقبلنا روايته فكذلك سكوته عنه حتي قال بعضهم ان المرسل اقوي من المسند بهذا الطريق لان المرسل قد تذمم الراوي واخذه في ذمته عند الله تعالي، وذلك يقتضي وثوقه بعدالته، واما اذا اسند فقد فوض امره للسامع ينظر فيه، ولم يتذممه فهذه الحالة اضعف من الارسال". ا. ه. وفي التدريب عن ابن جرير قال: "اجمع التابعون باسرهم علي قبول المرسل، ولم يات عنهم انكاره، ولا عن احد من الاءمة بعدهم الي راس الماءتين ، قال ابن عبد البر: كانه يعني ان الشافعي اول من رده". ا. ه. وقال السخاوي في فتح المغيث: "قال ابو داود في رسالته: واما المراسيل فقد كان اكثر العلماء يحتجون بها فيما مضي مثل سفيان الثوري ومالك والاوزاعي حتي جاء الشافعي رحمه الله فتكلم في ذلك وتابعه عليه احمد وغيره". ا. ه. ثم اختلفوا هل هو اعلي منه المسند او دونه او مثله وتظهر فاءدة الخلاف عند التعارض والذي ذهب اليه احمد واكثر المالكية والمحققون من الحنفية كالطحاوي وابي بكر الرازي تقديم المسند قال ابن عبد البر: "وشبهوا ذلك بالشهود يكون بعضهم افضل حالا من بعض واقعد واتم معرفة وان كان الكل عدولا جاءزي الشهادة". ا. ه.
 والقاءلون بانه اعلي وارجح من المسند، وجهوه بان من اسند فقد احالك علي اسناده، والنظر في احوال رواته والبحث عنهم، ومن ارسل مع علمه ودينه وامامته وثقته، 
 فقد قطع لك بصحته، وكفاك النظر فيه كما قدمنا عن القرافي. ومحل الخلاف فيما قيل، اذا لم ينضم الي الارسال ضعف في بعض رواته، والا فهو حينءذ اسوا حالا من مسند ضعيف جزما ولذا قيل: انهم اتفقوا علي اشتراط ثقة المرسل، وكونه لا يرسل الا عن الثقات، قاله ابن عبد البر، وكذا ابو الوليد الباجي من المالكية وابو بكر الرازي من الحنفية. "واما الثاني" فلا خلاف انه لا يجوز العمل بالمرسل اذا كان مرسله غير متحرز بل يرسل عن غير الثقات ايضا وعبارة الاول: "فقال لم تزل الاءمة يحتجون بالمرسل اذا تقارب عصر المرسل، والمرسل عنه، ولم يعرف المرسل بالرواية عن الضعفاء، وممن اعتبر ذلك من مخالفيهم الشافعي فجعله شرطا في المرسل المعتضد، ولكن توفق شيخنا في صحة نقل الاتفاق من الطرفين قبولا وردا، قال لكن ذلك فيهما عن جمهور مشهور". ا. ه. وفي كلام الطحاوي ما يومء الي احتياج المرسل، ونحوه الي الاحتفاف بقرينة وذلك انه قال في حديث ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود انه سءل: "كان عبد الله مع النبي ليلة الجن قال: لا" ما نصه فان قيل هذا منقطع لان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه شيءا يقال: نحن لم نحتج به من هذه الجهة انما احتججنا به. لان مثل ابي عبيدة علي تقدمه في العلم وموضعه من عبد الله، وخلطته بخاصته من بعده لا يخفي عليه مثل هذا من اموره، فجعلنا قوله حجة لهذا لا من الطريق التي وصفت ونحوه قول الشافعي رحمه الله في حديث لطاوس عن معاذ: "طاوي لم يلق معاذا لكنه علام بامر معاذ، وان لم يلقه لكثرة من لقيه ممن اخذ عن معاذ وهذا لا اعلم من احد فيه خلافا". وتبعه البيهقي وغيره ومن الحجج لهذا القول ان احتمال الضعف في الواسطة حيث كان تابعيا لا سيما بالكذب بعيدا جدا فانه اثني علي عصر التابعين، وشهد له بعد الصحابة بالخيرية ثم للقرنين كما تقدم بحيث استدل بذلك علي تعديل اهل القرون الثلاثة، وان تفاوتت منازلهم في الفضل فارسال التابعي، 
 بل ومن اشتمل عليه باقي القرون الثلاثة الحديث بالجزم من غير وثوق بمن قاله، مناف لها؛ هذا مع كون المرسل عنه ممن اشترك معهم في هذا الفضل. واوسع من هذا قول عمر رضي الله عنه: "المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا في حد. او مجربا عليه شهادة زور او ظنينا في ولاء او قرابة" قالوا فاكتفي رضي الله عنه بظاهر الاسلام في القبول الا ان يعلم منه خلاف العدالة، ولو لم يكن الواسطة من هذا القبيل لما ارسل عنه التابعين، والاصل قبول خبره حتي يثبت عنه ما يقتضي الرد وكذا الزم بعضهم المانعين بان مقتضي الحكم لتعاليق البخاري المجزومة بالصحة الي من علق عنه ان من يجزم من اءمة التابعين عن النبي بحديث يستلزم صحته من باب اولي لا سيما وقد قيل ان المرسل لو لم يحتج بالمحذوف لما حذفه فكانه عدله. ويمكن الزامهم لهم ايضا بان مقتضي تصحيحهم في قول التابعي، من السنة وقفه علي الصحابي حمل قول التابعي: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم" علي ان المحدث له بذلك صحابي، تحسينا للظن به في حجج يطول ايرادها لاستلزامه التعرض للرد مع كون جامع التحصيل في هذه المسالة للعلاءي متكفلا بذلك كله وكذا صنف فيها ابن عبد الهادي جزءا.
 
 $  ذكر مناقشة الفريق الاول لما ذكره اهل المذهب الثاني:
 قال السخاوي في فتح المغيث بعد حكايته عن الحاكم انه روي عن سعيد بن المسيب عدم قبول المرسل ما نصه: "وبسعيد يرد علي ابن جرير الطبري من المتقدمين، وابن الحاجب من المتاخرين، ادعاءهما اجماع التابعين علي قبوله؛ اذ هو من كبارهم، مع انه لم يتفرد من بينهم بذلك بل قال به منهم ابن سيرين والزهري، وغايته انهم غير متفقين علي مذهب واحد، كاختلاف من بعدهم ثم ان ما اشعر به كلام ابي داود في كون الشافعي اول من ترك الاحتجاج به ليس علي ظاهره، بل هو قول ابن مهدين ويحيي القطان وغير واحد ممن قبل الشافعي، ويمكن ان يكون اختصاص الشافعي لمزيد التحقيق فيه" ثم قال السخاوي: "وما اوردته من حجج الاولين مردود اما الحديث فمحمول علي الغالب
 
 والاكثرية، والا فقد وجد فيمن بعد الصحابة من القرنين، من وجدت فيه الصفات المذمومة، لكن بقلة، بخلاف من بعد القرون الثلاثة فان ذلك كثر فيهم واشتهر.
 وقد روي الشافعي عن عمه، حدثنا هشام بن عروة عن ابيه، قال: اني لاسمع الحديث استحسنه، فما يمنعني من ذكره الا كراهية ان يسمعه سامع فيقتدي به. وذلك اني اسمعه من الرجل لا اثق به قد حدث به عمن اثق به، او اسمعه من الرجل اثق به، قد حدث عمن لا اثق به. وهذا كما قال ابن عبد البر، يدل علي ان ذلك الزمان، اي زمان الصحابة والتابعين كان يحدث فيه الثقة وغيره ونحوه ما اخرجه العقيلي من حديث ابن عون قال ذكر ايوب السختياني لمحمد بن سيرين حديثا عن ابي قلابة فقال ابو قلابة رجل صالح، ولكن عمن ذكره ابو قلابة، ومن حديث عمران بن حدير ان رجلا حدثه عن سليمان التيمي عن محمد بن سيرين ان من زار قبرا او صلي اليه فقد برء الله منه قال عمران: "فقلت لمحمد عن ابي مجلز ان رجلا ذكر عنك كذا فقال ابو مجلز كنت احسبك يا ابا بكر اشد اتقاء فاذا لقيت صاحبك. فاقرءه السلام واخبره انه كذب، قال ثم رايت سليمان عند ابي مجلز فذكرت ذلك له فقال سبحان الله انما حدثنيه مءذن لنا، ولم اظنه يكذب فان هذا والذي قبله فيهما رد ايضا علي من يزعم ان المراسيل لم تزل مقبولة معمولا بها، ومثل هذه حديث عاصم عن ابن سيرين قال: كانوا لا يسالون عن الاسناد حتي وقعت الفتنة بعد واعلي من ذلك ما رويناه في الحلية من طريق ابن مهدي عن ابن لهيعة انه سمع شيخا من الخوارج، يقول: بعد ما تاب: "ان هذه الاحاديث دين فانظروا عمن تاخذون دينكم انا كنا اذا هوينا امرا صيرناه حديثا". ا. ه. ولذا قال شيخنا ان هذه والله قاصمة الظهر للمحتجين بالمرسل اذ بدعة الخوارج كانت في صدر الاسلام والصحابة متوافرون ثم في عصر التابعين، فمن بعدهم وهءلاء كانوا اذا استحسنوا امرا جعلوه حديثا، واشاعوه فربما سمع الرجل الشء فحدث به، ولم يذكر من حدثه به تحسينا للظن فيحمله عنه غيره ويجء الذي يحتج بالمقاطيع فيحتج به مع كون اصله
 
 ما ذكرت، فلا حول ولا قوة الا بالله. واما الالزام بتعاليق البخاري، فهو قد علم شرطه في الرجال وتقيده بالصحة بخلاف التابعين. واما ما بعده فالتعديل المحقق في المبهم لا يكفي علي المعتمد فكيف بالاسترسال الي هذا الحد نعم قد قال ابن كثير: المبهم الذي لم يسم او سمي ولم تعرف عينه لا يقبل روايته احد علمناه، ولكن اذا كان في عصر التابعين, والقرون المشهود لها بالخير فانه يستانس بروايته ويستضاء بها في مواطن وقد وقع في مسند احمد وغيره من هذا القبيل كثير، وكذا يمكن الانفصال عن الاخير بان الموقوف لا انحصار له فيما اتصل بخلاف المحتج به وبهذا وغيره مما لا نطيل بايراده قويت الحجة في المرسل، وادراجه في جملة الضعيف. 
 $  ذكر المذهب الثالث في المرسل ممن اعتدل في شانه وفصل فيه:
 ذهب كثير من الاءمة الي الاحتجاج بالمرسل بملاحظات دققوا فيها منهم الامام الشافعي رحمه الله تعالي. قال النووي في مقدمة شرح المهذب: "قال الشافعي رحمه الله: واحتج بمرسل كبار التابعين، اذا اسند من جهة اخري، او ارسله من اخذ عن غير رجال الاول، او وافق قول الصحابي، او افتي اكثر العلماء بمقتضاه". هذا نظر الشافعي في الرسالة وغيرها. وكذا نقل عنه الاءمة المحققون من اصحابنا الفقهاء والمحدثين كالبيهقي والخطيب البغدادي واخرين؛ لا فرق في هذا عنده بين مرسل سعيد بن المسيب وغيره. هذا هو الصحيح الذي ذهب اليه المحققون. وقد قال الشافعي في مختصر المزني في اخر باب الربا: اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع اللحم بالحيوان. وعن ابن عباس: ان جزورا نحرت علي عهد ابي بكر الصديق رضي الله عنه فجاء رجل بعناق، فقال اعطوني بهذه العناق! فقال ابو بكر رضي الله عنه: لا يصلح هذا. قال الشافعي رحمه الله: "وكان القاسم بن محمد وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وابو بكر بن عبد الرحمن، يحرمون بيع اللحم بالحيوان" قال الشافعي: "وبهذا ناخذ ولا نعلم احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خالف ابا بكر الصديق رضي الله عنه" قال الشافعي: "وارسال ابن المسيب عندنا حسن" هذا نص الشافعي في المختصر نقلته بحروفه لما يترتب عليه من الفواءد فاذا عرف هذا فقد اختلف اصحابنا المتقدمون في معني قول الشافعي: "ارسال ابن المسيب عندنا حسن" علي وجهين حكاهما الشيخ ابو اسحاق في كتابه اللمع، وحكاهما ايضا الخطيب البغدادي في كتابه: "كتاب الفقيه، والمتفقه الكفاية" وحكاهما جماعات اخرون:
 احدهما: معناه انه حجة عنده بخلاف غيرها من المراسيل. قالوا لانها فتشت فوجدت مسندة.
 والوجه الثاني: انها ليست بحجة عنده بل هي كغيرها علي ما ذكرناه.
 قالوا : وانما رجح الشافعي رحمه الله بمرسله، والترجيح بالمرسل جاءز. قال الخطيب البغدادي في كتاب الفقيه والمتفقه: "والصواب الوجه الثاني؛ واما الاول فليس 
 بشء". وكذا قال في الكفاية: "الوجه الثاني هو الصحيح عندنا من الوجهين؛ لان في مراسيل سعيد ما لم يوجد مسندا، بحال من وجه يصح". قال: "وقد جعل الشافعي لمراسيل كبار التابعين مزية علي غيرهم كما استحسن مرسل سعيد" هذا كلام الخطيب.
 وذكر الامام الحافظ ابو بكر البيهقي رحمه الله نص الشافعي كما قدمته. قال: "قال الشافعي: نقبل مراسيل كبار التابعين، اذا انضم اليها ما يءكدها؛ فان لم ينضم لم نقبلها، سواء كان مرسل ابن المسيب او غيره". قال: "وقد ذكرنا مراسيل لابن المسيب لم يقبلها الشافعي حين لم ينضم اليها ما يءكدها، ومراسيل لغيره قال بها حين انضم اليها ما يءكدها". قال: "وزيادة ابن المسيب في هذا علي غيره انه اصح التابعين ارسالها فيما زعم الحفاظ".
 فهذا كلام البيهقي والخطيب، وهما امامان حافظان فقيهان شافعيان، متضلعان من الحديث والفقه والاصول والخبرة التامة بنصوص الشافعي، ومعاني كلامه؛ ومحلهما من التحقيق والاتقان، والنهاية في العرفان بالغاية القصوي، والدرجة العليا. واما قول الامام ابي بكر القفال المروزي رحمه الله في اول كتابه: "شرح التلخيص": "قال الشافعي في رهن الصغير: مرسل ابن المسيب عندنا حجة". فهو محمول علي التفصيل الذي قدمناه عن البيهقي والمحققين والله اعلم.
 "قلت: ولا يصح تعلق من قال: ان مرسل سعيد حجة، بقوله: "ارساله حسن" لان الشافعي رحمه الله لم يعتمد عليه وحده، بل اعتمده لما انضم اليه من قول ابي بكر الصديق ومن حضره وانتهي اليه قوله من الصحابة رضي الله عنهم، مع ما انضم اليه من قول اءمة التابعين الاربعة والذين ذكرهم وهم اربعة من فقهاء المدينة السبعة وهو مذهب مالك وغيره. فهذا عاضد ثان للمرسل فلا يلزم من هذا الاحتجاج بمرسل ابن المسيب اذا لم يعضده فان قيل ذكرتم ان المرسل اذا اسند من جهة اخري احتج به. وهذا القول فيه تساهل لانه اذا اسند عملنا بالمسند فلا فاءدة حينءذ في المرسل، ولا عمل به والجواب ان بالمسند يتبين صحة المرسل وانه مما يحتج به فيكون في المسالة حديثان
 
 صحيحان، حتي لو عارضهما حديث صحيح من طريق واحد، وتعذر الجمع قدمناهما عليه، والله اعلم". انتهي كلام النووي.
 تتمة: اورد العلامة القرافي رحمه الله تعالي في التنقيح سءالا فقال: "الارسال هو اسقاط صحابي من السند والصحابة كلهم عدول، فلا فرق بين ذكره والسكوت عنه؛ فكيف جري الخلاف فيه؟ " واجاب هو كما في نسخة من التنقيح: "بانهم عدول الا عند قيام المعارض وقد يكون المسكوت عنه منهم عرض في حقه ما يوجب القدح فيتوقف في قبول الحديث حتي تعلم سلامته عن القادح". ا. ه.
 وبهذا علل ايضا من رد المرسل، كما في شرح جمع الجوامع للمحلي، واعترضه الشهاب: "بان هذا يخالف ما مر من انهم عدول لا يبحث عن حالهم" واجاب ابن قاسم: "بان هذا التوجيه مفرع علي القول بانهم كغيرهم يبحث عن عدالتهم". ا. ه.
 والتحقيق: ان جريان الخلاف فيه وقوة ضعفه لما اسلفناه اولا عن شرح النخبة فتامله. 
 $  بيان اكثر من تروي عنهم المراسيل والموازنة بينهم:
 قال الحاكم في علوم الحديث: "اكثر ما تروي المراسيل من اهل المدينة، عن ابن المسيب؛ ومن اهل مكة عن عطاء بن ابي رباح؛ ومن اهل البصرة عن الحسن البصري ومن اهل الكوفة عن ابراهيم بن يزيد النخعي، ومن اهل مصر عن سعيد بن ابي هلال، ومن اهل الشام عن مكحول" قال: "واصحها كما قال ابن معين مراسيل ابن المسيب لانه من اولاد الصحابة، وادرك العشرة وفقيه اهل الحجاز ومفتيهم واول الفقهاء
 السبعة الذين يعتد مالك باجماعهم كاجماع كافة الناس. وقد تامل الاءمة المتقدمون مراسيله فوجدوها باسانيد صحيحة، وهذه الشراءط لم توجد في مراسيل غيره". قال: "والدليل علي عدم الاحتجاج بالمرسل غير المسموع من الكتاب قوله تعالي: {ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم} . ومن السنة: "تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن يسمع منكم" .
 قال السيوطي: "تكلم الحاكم علي مراسيل سعيد فقط ، دون ساءر من ذكر معه؛ ونحن نذكر ذلك: فمراسيل عطاء: قال ابن المديني: كان عطاء ياخذ عن كل ضرب؛ مرسلات مجاهد احب الي من مرسلاته بكثير وقال احمد بن حنبل. مرسلات سعيد بن المسيب اصح المرسلات؛ ومرسلات ابراهيم النخعي لا باس بها؛ وليس في المرسلات اضعف من مرسلات الحسن، وعطاء بن ابي رباح، فانهما كانا ياخذان عن كل احد. ومراسيل الحسن تقدم القول فيها عن احمد. وقال ابن المديني: "مرسلات الحسن البصري التي رواها عنه الثقات صحاح ما اقل ما يسقط منها! " وقال ابو زرعة: "كل شء قال الحسن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وجدت له اصلا ثابتا ما خلا اربعة احاديث". وقال يحيي بن سعيد القطان: "ما قال الحسن في حديثه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وجدنا له اصلا الا حديثا، او حديثين" قال شيخ الاسلام ابن حجر: "ولعله اراد ما جزم به الحسن" وقال غيره: "قال رجل للحسن يا ابا سعيد! انك تحدثنا فتقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلو كنت تسنده لنا الي من حدثك؟ " فقال الحسن: "ايها الرجل ما كذبنا ولا كذبنا!! ولقد غزونا غزوة الي خراسان ومعنا فيها ثلاثماءة من اصحاب محمد". وقال يونس بن عبيد: "سالت الحسن قلت: يا ابا سعيد انك تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وانك لم تدركه" فقال: "يابن اخي لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك ولولا منزلتك مني 
 ما اخبرتك: اني في زمان كما تري وكان في زمن الحجاج كل شء سمعتني اقوله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو عن علي بن ابي طالب غير اني في زمان لا استطيع ان اذكر عليا". وقال محمد بن سعيد: "كل ما اسند من حديثه، او روي عمن سمع منه، فهو حسن حجة وما ارسل من الحديث فليس بحجة". مراسيل الحسن عندهم شبه الريح واما مراسيل النخعي فقال ابن معين مراسيل ابراهيم احب الي من مراسيل الشعبي. وعنه ايضا اعجب الي من مرسلات سالم بن عبد الله، والقاسم وسعيد بن المسيب، وقال احمد لا باس بها. وقال الاعمش: "قلت لابراهيم النخعي اسند لي عن ابن مسعود فقال اذا حدثتكم عن رجل عن عبد الله فهو الذي سمعت واذا قلت قال عبد الله فهو عن غير واحد عن عبد الله". ا. ه.
 
 $  ذكر مرسل الصحابة:
 قال النووي: "ما تقدم من الخلاف في المرسل، كله في غير مرسل الصحابي؛ اما مرسل الصحابي كاخباره عن شء فعله النبي صلي الله عليه وسلم او نحوه مما يعلم انه لم يحضره، لصغر سنه، او لتاخر اسلامه او غير ذلك؛ فالمذهب الصحيح المشهور الذي قطع به جمهور اصحابنا وجماهير اهل العلم انه حجة، واطبق المحدثون المشترطون للصحيح القاءلون بان المرسل ليس بحجة علي الاحتجاج به. وادخاله في الصحيح وفي صحيحي البخاري، ومسلم من هذا ما لا يحصي، وقال ابو اسحاق الاسفراييني لا يحتج به بل حكمه حكم مرسل غيره الا ان يتبين انه لا يرسل الا ما سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم او صحابي. قال: لانهم قد يروون عن غير صحابي. قال النووي: "والصواب الاول وانه يحتج به مطلقا لان روايتهم عن غير الصحابي، نادرة واذا رووها بينوها فاذا اطلقوا ذلك فالظاهر انه عن الصحابة، والصحابة كلهم عدول". ا. ه.
 اي فلا تقدح فيهم الجهالة باعيانهم، وايضا فما يروونه عن التابعين، غالبه بل عامته انما هو من الاسراءيليات، وما اشبهها من الحكايات والموقوفات.
 
 $  مراتب المرسل:
 قال السخاوي في فتح المغيث: "المرسل مراتب، اعلاها ما ارسله صحابي ثبت سماعه، ثم صحابي له رءية فقط ولم يثبت سماعه ثم المخضرم، ثم المتقن كسعيد بن المسيب، ويليها من كل يتحري في شيوخه، كالشعبي ومجاهد، ودونها مراسيل من كان ياخذ عن كل احد، كالحسن. واما مراسيل صفار التابعين كقتادة، والزهري وحميد الطويل فان غالب رواية هءلاء عن التابعين.
 
 $  بحث قول الصحابي من السنة كذا وقوله امرنا بكذا ونهينا عن كذا:
 اعلم ان قول الصحابي: "من السنة كذا، او امرنا بكذا، او نهينا عن كذا" وما اشبهه، كله مرفوع علي الصحيح الذي قاله الجمهور؛ لان مطلق ذلك ينصرف بظاهره الي من له الامر والنهي، ومن يجب اتباع سنته وهو رسول الله صلي الله عليه وسلم واحتمال ان يكون الامر غيره، وان يريد سنة غيره بعيد، وان كنا لا ننكر ان اطلاق ذلك يصدق مع الواسطة، ولكن العادة ان من له رءيس معظم فقال: امرنا بكذا فانما يريد امر رءيسه ولا يفهم عنه الا ذلك ورسول الله صلي الله عليه وسلم هو عظيم الصحابة، ومرجعهم والمشار اليه في اقوالهم، وافعالهم فتصرف اطلاقاتهم اليه وما قيل: "ان الفاعل اذا حذف احتمل النبي صلي الله عليه وسلم وغيره فلا نثبت شرعا بالشك" فجوابه ان ظاهر الحال صارف للنبي صلي الله عليه وسلم كما تقدم تقريره.
 وكذلك السنة، اصلها في اللغة: الطريقة، ومنه سنن الطريق الذي يمشي فيه، غير انها في عرف الاستعمال صارت موضوعة لطريقته عليه السلام في الشريعة. كذا قاله القرافي في التنقيح، ومما يءيد ان ذلك في حكم الرفع في السنة ما رواه البخاري في صحيحة في حديث ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه في قصته مع الحجاج حين قال له: "ان كنت تريد السنة فهجر بالصلاة" قال ابن شهاب: "فقلت لسالم:
 
 افعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ " فقال: وهل يعنون بذلك الا سنته صلي الله عليه وسلم!. فنقل سالم وهو احد الفقهاء السبعة من اهل المدينة، واحد الحفاظ من التابعين عن الصحابة انهم اذا اطلقوا السنة لا يريدون بذلك الا سنة النبي صلي الله عليه وسلم. ومما يءيد الرفع في: "كنا نءمر" ما رواه الشيخان عن ابي موسي في قصة استءذانه علي عمر؛ ولفظ البخاري: "عن ابي موسي قال استاذنت علي عمر؛ ثلاثا فلم يءذن لي وكانه كان مشغولا فرجعت ففرغ عمر فقال: الم اسمع صوت عبد الله بن قيس؟ ايذنوا له! قيل: قد رجع فدعاني فقلت: "كنا نءمر بذلك" فقال : "تاتيني علي ذلك بالبينة؟ " فانطلقت الي مجلس الانصار، فسالتهم فقالوا: لا يشهد لك علي هذا الا اصغرنا ابو سعيد الخدري، فذهبت بابي سعيد الخدري فذهبت بابي سعيد الخدري فقال عمر: "اخفي علي هذا من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الهاني الصفق بالاسواق" يعني الخروج الي التجارية زاد مالك في الموطا: "فقال عمر لابي موسي: اما اني لم اتهمك، ولكن خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم" قال الشراح: "وحينءذ فلا دلالة في طلبه البينة علي انه لا يحتج بخبر الواحد بل اراد سد الباب خوفا من غير ابي موسي ان يختلق كذبا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الرغبة والرهبة" وقالوا في بالحديث: "ان قول الصحابي "كنا نءمر بكذا" له حكم الرفع".
 قال الحافظ في شرح النخبة: "واما قول بعضهم: ان كان مرفوعا، فلم لا يقولون فيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فجوابه انهم تركوا الجزم بذلك تورعا واحتياطا ومن هذا قول ابي قلابة عن انس: "من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا". اخرجاه قال ابو قلابة: "لو شءت لقلت ان انسا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم" اي لو قلت، لم اكذب لان قوله: "من السنة" هذا معناه لكن ايراده بالصيغة التي ذكرها الصحابي اولي". ا. ه.
 اقول قوله: "تورعا واحتياطا" هذا يظهر في بعض الوجوه ومنه ما ذكره،
 
 واحسن منه ان يقال: ان قولهم من السنة، او كنا نءمر، ونحوهما، هو من التفنن في تبليغ الهدي النبوي، لا سيما وقد يكون الحكم الذي قيل فيه امرنا، او من السنة، من سنن الافعال لا الاقوال، وقد يقولون ذلك ايجازا، او لضيق المقام؛ وكثيرا ما يجيب العالم عن المساءل التي يعلم حديثها المرفوع ويحفظه بحروفه بقوله: "من السنة كذا" لما ذكرنا من الوجوه ولغيرنا وهو ظاهر.
 تنبيه: ذكرنا ان السنة لغة: الطريقة؛ والمراد بها في اصطلاح الشارع واهل عصره، ما دل عليه دليل من قوله صلي الله عليه وسلم او فعله، او تقريره؛ ولهذا جعلت السنة مقابلة للقران، وبهذا الاعتبار تطلق علي الواجب، كما تطلق علي المندوب واما ما اصطلح عليه الفقهاء واهل الاصول من انها خلاف الواجب فهو اصطلاح حادث، وعرف متجدد.
 
 $  الكلام علي الخبر المتواتر وخبر الاحاد:
 اعلم: ان المتواتر ما نقله من يحصل العلم بصدقهم ضرورة، بان يكونوا جمعا لا يمكن تواطءهم علي الكذب علي مثلهم، من اوله الي اخره؛ ولذا كان مقيدا للعلم الضروري وهو الذي يضطر اليه الانسان بحيث لا يمكنه دفعه، ويجب العمل به من غير بحث عن رجاله، ولا يعتبر فيه عدد معين في الاصح.
 ثم المتواتر قسمان: لفظي وهو ما تواتر لفظه، ومعنوي وهو ما تواتر القدر المشترك فيه. وللاول امثله كثيرة منها حديث: "من كذب علي متعمدا ... " رواه نحو الماءتين وحديث الحوض، رواه خمسون ونيف وحديث المسح علي الخفين رواه سبعون، وحديث رفع اليدين في الصلاة رواه نحو الخمسين وسوي ذلك مما ساقه في التدريب.
 وللثاني امثلة ايضا فمنه احاديث رفع اليدين في الدعاء فقد روي عنه صلي الله عليه وسلم نحو ماءة حديث 
 فيه رفع يديه في الدعاء، لكنها في قضايا مختلفة، فكل قضية منها لم تتواتر، والقدر المشترك فيها، وهو الرفع عند الدعاء تواتر باعتبار المجموع.
 تنبيه: وقع في كلام النووي في شرح مسلم في المتواتر انه لا يشترط في الخبرين به الاسلام، وكذا قال الاصوليون؛ ولا يخفي ان هذا اصطلاح للاصوليين؛ والا فاصطلاح المحدثين فيه، ان يرويه عدد من المسلمين؛ لانهم اشترطوا فيمن يحتج برواية ان يكون عدلا ضابطا، بان يكون مسلما بالغا فلا تقبل رواية الكافر في باب الاخبار وان بلغ في الكثرة ما بلغ، وعبارة جمع الجوامع مع شرحه: "ولا تقبل رواية كافر وان عرف بالصدق لعلو منصب الرواية عن الكفار" نعم يقبل من الكافر ما تحمله في كفره اذا اسلم، كما سياتي التطرق لها في الباب السادس في الاسناد في بحث توسع الحفاظ، في طبقات السماع وقد افردت في مطولات المصطلح واما خبر الواحد فهو ما لم يوجد فيه شروط المتواتر سواء كان الراوي له واحدا او اكثر.
 
 $  بيان ان خبر الواحد الثقة حجة يلزم به العمل:
 قال النووي رحمه الله تعالي في شرح مقدمة مسلم: "نبه مسلم رحمه الله تعالي علي القاعدة العظيمة التي ينبني عليها معظم احكام الشرع، وهو وجوب العمل بخبر الواحد فينبغي الاهتمام بها، والاعتناء بتحقيقها، وقد اطنب العلماء رحمهم الله في الاحتجاج لها وايضاحها وافردها جماعة من السلف بالتصنيف، واعتني بها اءمة المحدثين، واول من بلغنا تصنيفه فيها الامام الشافعي رحمه الله، وقد تقررت ادلتها النقلية، والعقلية في كتب اصول الفقه، ونذكر هنا طرفا فنقول اختلف العلماء في حكمه فالذي عليه جماهير المسلمين من الصحابة والتابعين فمن بعدهم من المحدثين والفقهاء واصحاب الاصول، ان خبر الواحد الثقة حدة من حجج الشرع يلزم العمل بها، ويفيد الظن ولا يفيد العلم؛ وان وجوب 
 العمل به عرفناه بالشرع لا بالعقل. وذهبت القدرية والرافضة وبعض اهل الظاهر. الي انه لا يجب العمل به؛ ثم منهم من يقول: منع من العمل به دليل العقل؛ ومنهم من يقول: منع دليل الشرع. وذهبت طاءفة الي انه يجب العمل به من جهة دليل العقل. وقال الجباءي من المعتزلة: "لا يجب العمل الا بما رواه اثنان عن اثنين" وقال غيره: "لا يجب العمل الا بما رواه اربعة عن اربعة". وذهبت طاءفة من اهل الحديث الي انه يوجب العلم، وقال بعضهم: "يوجب العلم الظاهر دون الباطن". وذهب بعض المحدثين الي ان الاحاد التي في صحيح البخاري وصحيح مسلم تفيد العلم دون غيرها من الاحاد. وهذه الاقاويل كلها، سوي قول الجمهور، باطلة؛ وابطال من قال: "لا حجة فيه" ظاهر.
 فلم تزل كتب النبي صلي الله عليه وسلم واحاد رسله، يعمل بها، ويلزمهم النبي صلي الله عليه وسلم العمل بذلك، واستمر علي ذلك الخلفاء الراشدون فمن بعدهم، ولم تزل الخلفاء الراشدون، وساءر الصحابة، فمن بعدهم من السلف والخلف، علي امتثال خبر الواحد اذا اخبرهم بسنة، وقضاءهم به، ورجوعهم اليه في القضاء والفتيا، ونقضهم به ما حكموا علي خلافة، وطلبهم خبر الواحد عند عدم الحجة ممن هو عنده، واحتجاجهم بذلك علي من خالفهم، وانقياد المخالف لذلك، وهذا كله معروف لا شك في شء منه، والعقل لا يحيل العمل بخبر الواحد وقد جاء الشرع بوجوب العمل به فوجب المصير اليه واما من قال: "يوجب العلم" فهو مكابر للحسن وكيف يحصل العلم واحتمال الغلط والوهم والكذب، وغير ذلك متطرف اليه". ا. ه.
 وفي حصول المامول: "قد دل علي العمل بخبر الواحد، الكتاب والسنة والاجماع ولم يات من خالف في العمل به بشء يصلح للتمسك به. ومن تتبع عمل الصحابة من الخلفاء وغيرهم وعمل التابعين فتابعيهم باخبار الاحاد، وجد ذلك في غاية الكثرة، بحيث لا يتسع له الا مصنف بسيط؛ واذا وقع من بعضهم التردد في العمل به في بعض الاحوال 
 فذلك لاسباب خارجة عن كونه خبر واحد من ريبة في الصحة، او تهمة للراوي، او وجود معارض راجح او نحو ذلك". ا. ه.
 وقد جود الكلام علي قبول خبر الواحد الامام الشافعي رحمه الله تعالي: في رسالته الشهيرة في باب علي حدة، ويجدر بذي الهمة الوقوف علي لطاءفة واوسع فيه ايضا الحافظ ابن حجر في الفتح عند قول البخاري: "باب ما جاء في اجازة خبر الواحد الصدوق في الاذان، والصلاة والصوم، والفراءض، والاحكام" فليرجع اليه ومما نقله فيه ان بعض العلماء احتج لقبول خبر الواحد ان كل صاحب او تابع سءل عن نازلة في الدين فاخبر الساءل بما عنده فيها من الحكم انه لم يشترط عليه احد منهم ان لا يعمل بما اخبره به. من ذلك حتي يسال غيره فضلا عن ان يسال الكواف بل كان كل منهم يخبره بما عنده، فيعلم بمقتضاه ولا ينكر عليه ذلك فدل علي اتفاقهم علي وجوب العمل بخبر الواحد.
 وفيه ايضا: قال ابن القيم في الرد علي من رد خبر الواحد اذا كان زاءدا علي القران ما ملخصه: "السنة مع القران علي ثلاثة اوجه احدها: ان توافقه من كل وجه فيكون من توارد الادلة، ثانيها: ان تكون بيانا لما اريد بالقران، ثالثها: ان تكون دالة علي حكم سكت عنه القران. وهذا الثالث يكون حكما مبتدا من النبي صلي الله عليه وسلم فتجب طاعته فيه ولو كان النبي لا يطاع الا فيما وافق القران لم تكن له طاعة خاصة؛ وقد قال تعالي {من يطع الرسول فقد اطاع الله} وقد تناقض من قال انه لا يقبل الحكم الزاءد علي القران، الا ان كان متواترا او مشهورا فقد قالوا بتحريم المراة علي عمتها وخالتها، وتحريم ما يحرم من النسب بالرضاعة، وخيار الشرط والشفعة، والرهن في الحضر وميراث الجدة وتخيير الامة اذا اعتقت، ومنع الحاءض من الصوم والصلاة، ووجوب الكفارة علي من جامع وهو صاءم في رمضان ووجوب احداد المعتدة عن الوفاة، وتجويز الوضوء بنبيذ التمر وايجاب الوتر وان اقل الصداق عشرة دراهم وتوريث بنت الابن السدس مع البنت واستبراء المسبية بحيضة، وان اعيان بني الام يتوارثون، ولا يقاد الوالد بالولد، واخذ الجزية من المجوس، وقطع رجل السارق في الثانية، وترك الاقتصاص من الجرح قبل الاندمال، والنهي عن بيع الكالء وغيرها مما يطول شرحه، وهذه الاحاديث كلها احاد، وبعضها ثابت وبعضها غير ثابت، ولكنهم قسموها الي ثلاثة اقسام ولهم في ذلك تفاصيل يطول شرحها، ومحل بسطها اصول الفقه وبالله التوفيق". ا. ه. 
 $  الكلام علي الحديث الموضوع وفيه مباحث:
   
 ماهية الموضوع:
 "هو الكذب المختلق المصنوع" اي كذب الراوي في الحديث النبوي بان يروي عنه ما لم يقله، متعمدا لذلك.
   
 حكم روايتة:
 اتفقوا علي انه تحرم روايته مع العلم بوضعه، سواء كان في الاحكام او القصص والترغيب ونحوها، الا مبينا وضعه؛ لحديث مسلم عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: $"من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكذابين" ورواه الامام احمد وابن ماجه روي الكذابين علي صيغة التثنية، والكاذبين بالجمع.
   
 معرفة الوضع والحامل عليه:
 ذكر المحدثون امورا كليه، يعرف بها كون الحديث موضوعا؛ منها: اشتماله علي مجازفات في الوعد والوعيد، ومنها: سماجة الحديث وكونه مما يسخر منه، مثل ما يروي في وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ومنها مناقضته لما جاءت به السنة الصريحة،
 
 ومنها ان يكون باطلا في نفسه، فيدل بطلانه علي وضعه، ومنها: ان لا يشبه كلام الانبياء، بل لا يشبه كلام الصحابة، ومنها ان يشتمل علي تواريخ الايام المستقبلة، ومنها: ان يكون بكلام الاطباء اشبه، ومنها ان تقوم الشواهد الصحيحة علي بطلانه، ومنها: مخالفته لصريح القران، ومنها: احاديث صلوات الايام والليالي، ومنها اقترانه بقراءن يعلم بها انه باطل.
 وقد استقصي المصنفون في الموضوعات ايراد الامثلة المتوافرة لكل ما ذكر فليرجع اليها وسياتي نوع تفصيل لها قريبا.
 قال الحافظ في شرح النخبة: "الحكم بالوضع انما هو بطريق الظن الغالب" لا بالقطع؛ اذ قد يصدق الكذوب، لكن لاهل العلم بالحديث ملكة قوية يميزون بها ذلك، وانما يقوم بذلك منهم من يكون اطلاعه تاما، وذهنه ثاقبا وفهمه قويا، ومعرفته بالقراءن الدالة علي ذلك متمكنة وقد يعرف الوضع باقرار واضعه".
 ثم قال: "ومن القراءن التي يدرك بها الوضع، ما يءخذ من حال الراوي، كما وقع للمامون بن احمد، انه ذكر بحضرته الخلاف في كون الحسن سمع من ابي هريرة اولا فساق في الحال اسناده الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: سمع الحسن من ابي هريرة وكما وقع لغياث بن ابراهيم حيث دخل علي المهدي فوجده يلعب بالحمام فساق في الحال اسنادا الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال سمع الحسن من ابي هريرة، وكما وقع لغياث بن ابراهيم حيث دخل علي المهدي فوجده يلعب بالحمام فساق في الحال اسنادا الي النبي انه قال: "لا سبق الا في نصل او خف او حافر  او جناح " فزاد في الحديث: "او جناح" فعرف المهدي انه كذب لاجله فامر بذبح الحمام. ومنها: ما يءخذ من حال المروي، كان مناقضا لنص القران، او السنة المتواترة، او الاجماع القطعي او صريح العقل حيث لا يقبل شء من ذلك التاويل ثم المروي تارة يخترعه الواضع ، وتارة ياخذ كلام غيره كبعض السلف الصالح او قدماء الحكماء او الاسراءيليات او ياخذ حديثا ضعيف الاسناد فيركب له اسنادا صحيحا ليروج والحامل للواضع علي الوضع اما عدم 
 الدين، كالزنادقة، او غلبة الجهل كبعض المتعبدين، او فرط العصبية، كبعض المقلدين، او اتباع هوي بعض الرءساء، او الاعراب لقصد الاشتهار، وكل ذلك حرام باجماع من يعتد به. الا ان بعض الكرامية وبعض المتصوفة، نقل عنهم اباحة الوضع في الترغيب والترهيب، وهو خطا من فاعله نشا عن جهل لان الترغيب والترهيب من جملة الاحكام الشرعية. واتفقوا علي ان تعمد الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم من الكباءر وبالغ ابو محمد الجويني فكفر من تعمد الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم". ا. ه.
 وقال حجة الاسلام الغزالي في الاحياء: "وقد ظن ظانون، انه يجوز وضع الاحاديث في فضاءل الاعمال، وفي التشديد في المعاصي، وزعموا ان القصد منه صحيح، وهو خطا محض؛ اذ قال صلي الله عليه وسلم: "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعدة من النار" وهذا لا يترك الا لضرورة، ولا ضرورة اذ في الصدق مندوحة عن الكذب ففيما، ورد من الايات، والاخبار كفاية عن غيرها، وقول القاءل ان ذلك قد تكرر علي الاسماع، وسقط وقعه، وما هو جديد فوقعه اعظم فهذا هوس اذ ليس هذا من الاعراض التي تقاوم محذور الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي الله تعالي ويءدي فتح بابه الي امور تشوش الشريعة فلا يقاوم خير هذا شره اصلا، والكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن الكباءر التي لا يقاومها شء نسال الله العفو عنه وعن جميع المسلمين". ا. ه.
 ورايت لبعض فضلاء العصر مقالة غراء في هذا الموضوع، لا باس بايرادها تعزيزا للمقام، قال رعاه الله: "الحديث الموضوع، هو المختلق المصنوع المنسوب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم زورا وبهتانا، وهو اشد خطرا علي الدين، وانكي ضررا بالمسلمين، من تعصب اهل المشرقين والمغربين؛ لانه يطرف الملة الحنيفية عن صراطها المستقيم، ويقذف بها في غياهب الضلالات حتي ينكر الرجل اخاه والولد اباه وتطير الامة شعاعا وتتفرق بدادا بدادا لالتباس الفضيلة وافول شمس الهداية وانشعاب الاهواء وتباين الاراء. 
 وان تفرق المسلمين الي شيعة ورافضة وخوارج ونصيرية الخ ... لهو اثر قبيح من اثار الوضع في الدين. ولقد قام الحفاظ الثقات، وكادوا يزهقون الروح بضبطهم الحديث حفظا وكتابة تلقينا، ومازوا الخبيث من الطيب، وقشعوا سحب اللبس فتلالا نور اليقين".
 ثم قال: "ورب ساءل يقول: اني ساغ للمسلمين ان يضعوا في دينهم ما ليس منه؟ فالجواب ان اسباب الوضع كثيرة؛ منها: غفلة المحدث؛ او اختلاط عقله في اخر حياته؛ او التكبر عن الرجوع الي الصواب بعد استبانة الخطا لسهو مثلا. ومنهم قوم وضعوا الاحاديث لا يقصدون الا الترغيب والترهيب، ابتغاء وجه الله فيما يزعمون؛ واخرون وضعوها انتصارا لمذهبهم؛ ومنهم طاءفة اهمتهم انفسهم، فاختلقوا ما شاءوا للتقرب من السلاطين والامراء، او لاستمالة الاغنياء الي الاعطاء. ومن هذا الصنف القصاص الذين انتحلوا وظيفة الوعظ والتذكير في المساجد والمجامع واخذوا يهدمون من اركان هذا الدين لفلس يقتنونه او حطام خبيث يلتهمونه".
 قال: ولقد شاهدت منهم في المسجد الحسيني رجلا بيده رقاع صغيرة، فيها دعاء يقول: انه دعاء موسي، وان من قراه او حمله تسقط عنه الصلوات المفروضة، والزحام حوله شبيه بزحام الحشر، حتي لا تكاد تري الا عماءم وطرابيش وبرانس وخمرا، وايديا ممتدة بفلوس او دراهم، وهو في بهرة حلقهم، كانه ابو زيد السروجي يوزع الرقاع، ويجمع المتاع، ويخلب الاسماع، حتي كاد يبيح للمتصدقين والمتصدقات، كل ما دخل تحت الحرمة، وشمله اسم النهي، هذا، وقد بلغني ان بعضهم نبه شيخ الجامع الازهر والسادات الي ازالة هذا المنكر من مسجد سبط الرسول، فاجاب بان: هذا تجسس، والله يقول: {ولا تجسسوا}  ولا ادري هذا صح عنه، من الذي اخطا؟ اهو ام عمر بن الخطاب الذي كان يطرد القصاصين امثال هءلاء من المساجد، مع انهم لم يكونوا بهذه المثابة من التغرير والتضليل؟ 
 ولنرجع الي الوضاع، فمنهم زنادقة قصدوا افساد الشريعة والتلاعب بالدين، {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره}  فعملوا علي لبس الحق بالباطل، وخلط السم بالترياق، وهيءت لهم الفرص في الازمان الغابرة مجالا فسيحا لهذا البهتان، حتي شحنوا الاذهان وسودوا الدفاتر وافعموا الكتب بمفتريات: {ما انزل الله بها من سلطان} . وقد سري هذا الداء في كتب التفسير والسير والتاريخ، وتلقتها العامة عن سلامة صدر، اما لشهرة المعزو اليه، او لاستبعاد كذبه علي الرسول صلي الله عليه وسلم فخبطوا وحادوا عن الجادة: {وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} .
 ثم قال: "ولست اعجب من العامة وصنعهم هذا، ولكن العجب العجاب، من اهل العلم الذين يرون هذا المنكر راي العين صباحا ومساء، ويتاولون له كانما اعمال هءلاء السوقة وحي سماوي متشابه، يجب تاويله في راي العلماء المتاخرين اللهم الهمنا السداد، ووفقنا الي سبيل الرشاد!
 "والداهية الدهياء، ان الناس الان، اخذت تروي الاحاديث من غير اجازة ولا تلقين، وحول العلماء وجهتهم الي فروع الفقه، والات التفسير والتوحيد وانصرفوا عن الحديث الا ما كان منه قراءة علي سيل التبرك! فراجت سوق الاراجيف المعزوة للدين، واختلط الباطل بالحق فمهدوا بهذا للطاغين علي الدين سبلا كان عذراء، وخططا كانت وعثاء فلا تكاد تري حمارا او حوذيا او خادما او طاهيا او اكارا او قصارا او كناسا او رشاشا الا وهو يستشهد في كل عمل من اعماله بالحديث، سواء صح معناه ولفظه ام لم يصح. فاذا جلست في مرتاض او ناد او سوق او حانوت او محفل عرس او ماتم سمعت من خلطهم وخبطهم في الدين ما تخرج لاجله النفوس من العيون وتمشي له القلوب في الصدور وربما كان في مجلسهم عالم فيسال عند اختلافهم فلا يجيب الا: "باظن كذا! "؛ "ويمكن ان يكون كذا" والورع يقول: "لا ادري! " او: "حتي اراجع 
 الصحاح! " وقد يكون الحديث مشهورا بين كل الطبقات، وهو موضوع! فيظن انه صحيح لشهرته، خصوصا علي السنة بعض المشايخ فيفتي بانه صحيح وهناك الطامة الكبري!.
 ثم قال: "الغرض احياء السنة، واماتة البدعة. ودرء المطاعن الاجنبية بشء ليس من ديننا، وذلك بالوقوف علي طاءفة من الاحاديث الموضوعة التي يستدل بها الناس علي عقيدة او حكم او فضيلة او النهي عن رذيلة ليتميز الخبيث من الطيب، ويبتعد حملة القران وخطباء المنابر ووعاظ المساجد من رواة الاكاذيب المضادة للشرع والعقل باسم الدين وهم لا يشعرون، وفي مقدمة ذلك الاحاديث المشهورة علي السنة العامة، والخاصة في احتجاجهم، وامرهم ونهيهم فان ضررها عظيم، وخطبها جسيم وذلك كحديث: "حب الوطن من الايمان" الذي لا يفهم منه بعد التاويل والتحليل الا الحث علي تفرق الجامعة الاسلامية التي ننشد الايمان" الذي لا يفهم منه بعد التاويل والتحليل الا الحث علي تفرق الجامعة الاسلامية التي ننشد ضالتها الان فانه يقضي بتفضيل مسلمي مصر مثلا علي من سواهم وان من في الشام يفضل اخوته هناك علي غيرهم وهكذا وهو الانحلال بعينه والتفرق المنهي عنه والله يقول: {انما المءمنون اخوة} ، ولم يقيد الاخوة بمكان ويقول: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} ، واقل ما فيه تفويت فضيلة الايثار ومن ذلك: "شاوروهن وخالفوهن" الي غير ذلك.
 ومما هو جدير بالعناية قصص المولد النبوي الذي اشتمل كثير من الخيال الشعري، والاحاديث التي وضعها المطرون الغلاة كحديث: "لولاك ما خلقت الافلاك" وقولهم: "ان الميم من اسمه الشريف تدل علي كذا والدال علي كذا" الي اخر تصرفات الخيال ووصفهم الرسول صلي الله ععليه وسلم بضروب من الغزل لا تليق الا بمتخذات اخدان، مما يحل مقام النبوة عنه، وتنفر طبيعة الجلال منه؛ وكروايتهم من المعجزات ما ليس له اصل، كحديث الضب، وان الورد من عرقه الي اخر ما ينسبونه للمناوي، ولا اظنه الا مصطنعا باسم الشيخ رحمه الله ورضي عنه" انتهي ملخصا. 
   
 مقالة في الاحاديث الموضوعة في فضيلة رجب:
 نبه بعض الفضلاء ذلك في مقالة نشرها في مجلة نصحا لخطباء المنابر المغفلين، وللوعاظ والقصاص البله فقال ما نصه: "كم اختلق الكذابون علي النبي صلي الله عليه وسلم وكم وضعوا الاباطيل والمناكير، وركبوا الاسانيد الملفقة، واسهبوا واطنبوا، وبالغوا في التحذير والترهيب، وشددوا ، وسهلوا علي حسب ما تسول لهم انفسهم، ولم يخشوا خالقا يعلم سرهم وعلانيتهم، فيجازيهم بمقاعد في النار يتبوءونها جزاء افتراءهم واختلاقهم وتجرءهم علي وضع الاحاديث التي: {ما انزل الله بها من سلطان} وقد قال الحافظ سهل بن السري: "قد وضع احمد بن عبد الله الجوربياري، ومحمد بن عكاشة الكرماني، ومحمد بن تميم الفريابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من عشرة الاف حديث. وقال حماد بن زيد: "وضعت الزنادقة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة الاف حديث". وقال بعضهم: "سمعت ابن مهدي يقول لميسرة بن عبد ربه: من اين جءت بهذه الاحاديث، من قرا كذا فله كذا ومن صام كذا فله كذا؟ قال: وضعتها ارغب الناس فيها!! " وقيل لابي عصمة بن ابي مريم المروزي: "من اين لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضاءل القران سورة، سورة وليس عند اصحاب عكرمة هذا؟ فقال: اني رايت الناس اعرضوا عن القران واشتغلوا بفقه ابي حنيفة، ومغازي ابن اسحاق، فوضعت هذا الحديث حسبة!! " ومما يوجب الاسف ان يري الانسان تلك الموضوعات، والمناكير، والاباطيل قد انتشرت في الكتب انتشارا زاءدا، ورواها الخلف عن السلف وشحنت بها كتب الوعظ، والارشاد ودواوين الخطباء حتي انك لا تطالع ديوانا من الدواوين المتداولة بين خطباءنا الا وتري فيه من فظاءع الاكاذيب علي نبينا عليه الصلاة والسلام ما يستوجب العجب وما ذاك الا لذهاب علماء الحديث ودخولهم في خبر كان وعدم اعتناء اهل عصرنا به.
 ومن افظع هذه الاباطيل، الاحاديث التي تروي في فضيلة رجب وصيامه، فاغلب الدواوين نراها مشحونة بها. ونحن ناتي بتلك الاباطيل التي اختلقها الوضاعون، ليحذرها
 
 العموم، ويعرفها خطباء المنابر والوعاظ والقصاص، فيجتنبوها ولا ينسبوها اليه عليه الصلاة والسلام؛ حذرا من الوقوع في الاثم، وفرارا من الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم فنقول:
 حديث: "فضل رجب علي الشهور، كفضل القران علي ساءر الكلام؛ وفضل شهر شعبان علي الشهور، كفضلي علي ساءر الانبياء؛ وفضل شهر رمضان، كفضل الله علي ساءر العباد" موضوع قاله الحافظ ابن حجر؛ ذكره السخاوي في المقاصد الحسنة.
 وقولهم: "اكثروا من الاستغفار في رجب، فان لله في كل ساعة منه عتقاء من النار؛ وان لله مداءن لا يدخلها الا من صام رجب" موضوع وفي اسناده: "الاصبغ بن نباتة" ليس بشء قاله السيوطي في اللالء المصنوعة.
 وقولهم: "رجب شهر الله وشعبان شهري ... الخ" اورده الصاغاني في الموضوعات.
 ومنها: "فضيلة ليلة اول جمعة من رجب، والصلاة الموضوعة فيها المسماة بليلة الرغاءب".
 وقولهم: "في رجب يوم وليلة، من صام ذلك اليوم، وقام تلك الليلة، كان له من الاجر كمن صام ماءة سنة، وقام سنة وهي لثلاث بقين من رجب في ذلك اليوم بعث الله محمدا نبيا" موضوع قاله السيوطي في النكت البديعات.
 وقولهم: "من صام يوما من رجب، وقام ليلة من لياليه بعثه الله امنا يوم القيامة ومر علي الصراط، وهو يهلل او يكبر" موضوع وفي اسناده: "اسماعيل بن يحيي" كذاب.
 وقولهم: "من احيي ليلة من رجب، وصام يوما منه اطعمه الله من ثمار الجنة، وكساه من حلل الجنة، وسقاه من الرحيق المختوم" موضوع، وفي اسناده: "حصين بن مخارق" كان يضع الحديث قاله السيوطي في اللالء المصنوعة.
 وقولهم رجب من الاشهر الحرم وايامه مكتوبة علي ابواب السماء السادسة؛ فاذا صام الرجل منه يوما وجرد صومه بتقوي الله، نطق الباب، ونطق اليوم وقال: "يا رب! اغفر له! " واذا لم يتم صومه بتقوي الله لم يستغفرا له، وقالا: "خدعتك نفسك" موضوع وفي اسناده: "اسماعيل بن يحيي" كذاب قاله السيوطي.
 
 وقولهم: "رجب شهر الله الاصم المنبتر الذي افرده تعالي لنفسه، فمن صام منه يوما ايمانا واحتسابا، استوجب رضوان الله الاكبر.. الخ" موضوع وفي اسناده "عصام بن طليق" قال ابن معين ليس بشء، وابو هارون العبدي متروك.
 وقولهم خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل رجب بجمعه فقال: "ايها الناس! انه قد اظلكم شهر عظيم، شهر رجب، شهر الله الاصم تضاعف فيه الحسنات وتستجاب الدعوات، وتفرج فيه الكربات، لا ترد للمءمن فيه دعوة؛ فمن اكتسب فيه خيرا ضوعف له فيه اضعافا مضاعفة فعليكم بقيام ليله وصيام نهاره ... الخ" موضوع ذكره السيوطي.
 وقولهم: "من صام من رجب يوما تطوعا، اطفا صومه ذلك اليوم غضب الله، واغلق عنه ابواب النار ... الخ" موضوع؛ ذكره السيوطي وقال: اسناده ظلمات بعضها فوق بعض". انتهت المقالة.
 ثم اعترض بعض الناس علي من نشرها في مجلته وقال: "ان كانت هذه الاحاديث موضوعة كما قال الكاتب، فما الغرض منها الا الترغيب في العبادة التي يثاب فاعلها علي كل حال! وحينءذ يكون بيان كيفية وضعها وتكذيب واضعيها تثبيطا غير محمود عن عبادة الله".
 فاجاب ناشرها بقوله: "ان نشر مثل هذه الرسالة كان واجبا؛ ومن افضل ضروب العبادة اعلام المسلمين بان هذا الحديث موضوع، ان كان كذلك، وصحيح ان كان سنده صحيحا سواء كان مغزي الحديث مما ندبت اليه الشريعة بوجه عام او مما نهت عنه وكاتب الرسالة لم يحكم بوضع حديث من عندياته، وانما ذكر اقوال اءمة الحديث والحفاظ حتي ذكر قول الحافظ السيوطي في سند حديث من تلك الاحاديث انه ظلمات بعضها فوق بعض مبالغة في انكار سند الحديث، وعدم الاعتداد به. وهناك غرض لاءمة الحديث، في بيان صحته وضعفه، اسمي من غرض الترغيب في العبادة والصيام والقيام: الا وهو غرض تحرير الشريفة الغراء، وصونها عن الدخيل فيها، خيرا كان او شرا؛ لانه اذا تطرق للحديث الكذب فيه بنية حسنة، تطرقه كذلك نبيه سيءة وانهار بناء الشريعة المحمدية
 
 بكثرة ما يتخللها من الاجنبي عنها، واي شر اعظم مما يطرا علي الشريعة الغراء لو ارخي العنان لوضاع الاحاديث، يضعون كيف شاءوا دون ان يميز الصدق من الكذب في رواياتهم، ثم من هو الذي يقبل من المعترضين ان يكتب باسمه الكتاب ما شاءوا من افكار واقوال ولو كانت حسنة مقبولة في حد ذاتها؟ بل من يصدق ان يقوم احد من الناس ويفتري علي وزير او مدير قرارا او منشورا يصدره بامضاءه، ولا يعد عابثا بالنظام، متوجبا التاديب او علي الاقل التكذيب؟ او من يتصور انه يلفق صورة امر عال، مهما كان موضعه وينشره كانه صادر من السلطان ولا يعاقب علي فعله هذا فاي مسلم بعد هذا يسوغ ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" لذلك نحن نشرنا رسالة الفاضل الذي اسند كل ما قال فيها للسلف الصالح من اءمة الحديث وحفاظه شاكرين همته، مثنين عليه بما هو اهله معتبرين عمله هذا من خير اعمال العبادة التي يتقرب بها الي الله في مثل شهر رجب المبارك، مءملين ان يحذو الفضلاء الباحثون حذوه، ولا خوف من ذلك علي الناس ان تثبط هممهم عن عبادة الله، فان الله عز وجل، قد اتم شريعته قبل ان ياخذ رسوله الي الرفيق الاعلي، فهي لا ينقصها شء يحتاج وضاعو الحديث المفترون علي الله وعلي رسوله ان يتموه وعلي القراء ان يفقهوا مقاصد الكتاب في هذا الباب والله الموفق والمعين.
 ثم اجاب ناشرها ايضا بقوله في محاورة ثانية: "لم يقصد كاتب الرسالة في بيان الاحاديث الموضوعة التي سردها تثبيط همم الناس عن العبادة، وانما اراد بيان عدم صحة تلك الاحاديث التي اعتاد بعض الخطباء العناية بذكرها عند دخول مثل شهر رجب المبارك، ويحسبونها من اصول الدين، وليست منه في شء تلك الاحاديث التي اسندت للنبي صلي الله عليه وسلم وقال اءمة الحديث السالفون وحفاظه المحققون انها موضوعة مفتراة عليه. فقد قال كاتب الرسالة: "ونحن ناتي بتلك الاباطيل التي اختلقها الوضاعون ليحذرها العموم، ويعرف خطباء المنابر والوعاظ، والقصاص فيجتنبوها، ولا ينسبوها اليه عليه الصلاة والسلام حذرا من الوقوع في الاثم وفرارا من الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم ... الخ"
 
 وهذا صريح في انه انما ينصح الخطباء والوعاظ، ليعدلوا عن ارتكاب الكذب في ارشاد العامة، الي ما هو الصدق فيه، والخير كله مع الصادقين.
 ثم قال: "وقد بلغ حد التهافت علي بيان اسرار الشريعة الغراء، عند بعض خطباء الجمع علي المنابر، ان جعلوا للفظه "ر ج ب" حروفا مقطعة، مدلولات اخري . فالراء لمعني والجيم لاخر، والباء لغيرهما مع ان هذه الحروف ذاتها موجودة في كل كلمة ثلاثية تركبت منها كجرب، وبرج ورجب اسماء مسميات اخري، وهلم جرا. بل لا ينكر عاقل ان الدخيل في الاحاديث، قد كان منه ما اضر بالجامعة الاسلامية وجوهر الدين الحنيفي، ضررا بليغا، لو قيس بما نتجته الاحاديث الموضوعة لمثل الترغيب في العبادة من الحسنات، لرجح عليها رجحانا مبينا فكيف لا يكون سد هذا الباب مهما، وكيف لا يكون في الامة، وعاظ ومرشدون يبيتون الصدق من الكذب، والغث من السمين في كل وقت وليس للامر بالمعروف والنهي عن المنكر وقت مخصوص، واشد ما يطلب ذلك في الظروف التي يكون فيها الامر والنهي ابلغ تاثيرا في النفوس ولهذا اختار صاحب رسالة الاحاديث الموضوعة ان يبين ما يختص منها بشهر رجب في الوقت الذي يصدع الخطباء فيه بمواعظهم له، والله يوفق الجميع لما فيه الخير، والصواب وهو الهادي الي سبيل الرشاد".
 واقول: رايت لشيخ الاسلام ابن تيميه قدس سره في كتابه: "اقتضاء الصراط المستقيم" تطرقا لهذا المبحث الجليل، قال قدس سره: "شهر رجب، احد الاشهر الحرم". وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا دخل شهر رجب قال: "اللهم بارك لنا في رجب وشعبان، وبلغنا رمضان" ولم يثبت عن النبي في فضل رجب حديث اخر، بل عامة الاحاديث الماثورة فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم كذب والحديث اذا لم يعلم انه كذب فروايته في الفضاءل امر قريب اما اذا علم كذبه فلا يجوز روايته الا مع بيان حاله لقوله صلي الله عليه وسلم: "من روي عني حديثا 
 وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين". نعم، روي عن بعض السلف في تفضيل العشر الاول من رجب بعض الاثر وروي غير ذلك فاتخاذه موسما بحيث يفرد بالصوم مكروه عند الامام احمد وغيره، كما روي عن عمر بن الخطاب وابي بكرة وغيرهما من الصحابة رضي الله عنهم وروي ابن ماجه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم رجب ، وهل الافراد المكروه ان يصومه كله، او ان يقرن به شهر اخر؟ فيه للاصحاب وجهان والله اعلم". ا. ه.
   
 فتوي الامام ابن حجر الهيتمي رحمه الله في خطيب لا يبين مخرجي الاحاديث:
 في فتاواه الحديثية ما نصه: "وسءل رضي الله عنه في خطيب يرقي المنبر في كل جمعة، ويروي احاديث كثيرة، ولم يبين مخرجيها، ولا رواتها فما الذي يجب عليه؟ فاجاب بقوله: ما ذكره من الاحاديث في خطبه من غير ان يبين رواتها، او من ذكرها، فجاءز بشرط ان يكون من اهل المعرفة في الحديث او بنقلها من مءلفه كذلك؛ واما الاعتماد في رواية الاحاديث علي مجرد رءيتها في كتاب ليس مءلفه من اهل الحديث، او في خطب ليس مءلفها كذلك فلا يحل ذلك! ومن فعله عزر عليه التعزير الشديد. وهذا حال اكثر الخطباء فانهم بمجرد رءيتهم خطبة فيها احاديث حفظوها، وخطبوا بها من غير ان يعرفوا ان لتلك الاحاديث اصلا ام لا فيجب علي حكام كل بلد ان يزجروا خطباءها عن ذلك، ويجب علي حكام بلد هذا الخطيب منعه من ذلك ان ارتكبه". ثم قال: "فعلي هذا الخطيب ان يبين مستنده في روايته فان كان مستندا صحيحا فلا اعتراض عليه والاساغ الاعتراض عليه بل وجاز لولي الامر ايد الله به الدين وقمع بعدله المعاندين ان يعزله من وظيفة الخطابة زجرا له عن ان يتجرا علي هذه المرتبة السنية بغير حق" انتهي ملخصا. 
   
 ما جاء في نهج البلاغة من وجوه اختلاف الخبر واحاديث البدع:
 سءل امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه عما في ايدي الناس من احاديث البدع واختلاف الخبر فقال: "ان في ايدي الناس حقا وباطلا وصدقا وكذبا، وناسخا، وممسوخا وعاما، وخاصا ومحكما، ومتشابها وحفظا ووهما، ولقد كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عهده حتي قام خطيبا فقال: "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار" وانما اتاك بالحديث اربعة رجال ليس لهم خامس:
 رجل منافق مظهر للايمان، متصنع بالاسلام، لا يتاثم ولا يتحرج، يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم متعمدا فلو علم الناس انه منافق كاذب لم يقبلوا منه، ولم يصدقوا قوله ولكنهم قالوا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم راي وسمع منه، ولقف عنه فياخذون بقوله وقد اخبرك الله عن المنافقين بما اخبرك ووصفهم بما وصفهم به لك ثم بقوا بعده عليه وعلي اله السلام فتقربوا الي الاءمة فولوهم الاعمال، واكلوا بهم الدنيا، وانما الناس مع الملوك والدنيا والا من عصم الله فهو احد الاربعة.
 ورجل سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لم يحفظه علي وجهه، فوهم فيه ولم يعرف كذبا، فهو في يديه، ويرويه ويعمل به ويقول: "انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم" فلو علم المسلمون انه وهم فيه لم يقبلوا منه ولو علم انه كذلك لرفضه.
 ورجل ثالث سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا يامر به، ثم نهي عنه وهو لا يعلم؛ او سمعه ينهي عن شء ثم امر به وهو لا يعلم فحفظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ فلو علم انه منسوخ لرفضه ولو علم المسلمون اذ سمعوه منه انه منسوخ لرفضوه
 واخر رابع لم يكذب علي الله ولا علي رسوله مبغض للكذب خوفا من الله وتعظيما لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يهم بل حفظ ما سمع علي وجهه فجاء به علي سمعه لم يزد فيه ولم ينقص منه فحفظ الناسخ فعمل به وحفظ المنسوخ فجنب عنه وعرف الخاص والعام، 
 فوضع كل شء موضعه، وعرف المتشابه ومحكمه وقد كان يكون من رسول الله صلي الله عليه وسلم الكلام له وجهان فكلام خاص وكلام عام فيسمعه من لا يعرف ما عني الله به، ولا عني به رسول الله صلي الله عليه وسلم فيحمله السامع ويوجهه علي غير معرفة بمعناه وما قصد به، وما خرج من اجله وليس كل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يساله ويستفهمه حتي ان كانوا ليحبون ان يجء الاعرابي الطارء فيساله عليه السلام حتي يسمعوا وكان لا يمر بي من ذلك شء الا سالت عنه. وحفظته فهذه وجوه ما عليه الناس في اختلافهم وعللهم في رواياتهم". ا. ه.
   
 بيان ضرر الموضوعات علي غير المحدثين وان الدواء لمعرفتها الرسوخ في الحديث:
 قال الامام ابو عبد الله محمد بن المرتضي اليماني في كتابه: "ايثار الحق" في خلال البحث عن كون معظم ابتداع المبتدعين من اهل الاسلام راجعا الي هذين الامرين الواضح بطلانهما وهما: الزيادة في الدين والنقص منه، ما نصه: "من انواع الزيادة في الدين، الكذب فيه عمدا، وهذا الفن يضر من لم يكن من اءمة الحديث والسير والتواريخ، ولا يتوقف علي نقدهم فيه بحيث لا يفرق بين ما يتواتر عند اهل التحقيق، وبين ما يزوره غيرهم وليس له دواء الا اتقان هذا الفن، والرسوخ فيه وعدم المعارضة لاهله بمجرد الدعاوي الفارغة، وهو علم صعب يحتاج الي طول المدة، ومعرفة علوم الحديث، وعدم العجلة بالدعوي، وان كان جليا في معناه فان الرسوخ فيه بعيد عن حصول العلم الضروري باحوال رسول الله صلي الله عليه وسلم واحوال السلف بحيث يعلم دينهم بالضروة. مثل ما يعلم مذهب المعتزلة والاشعرية كذلك يطول البحث في علم الكلام ويعلم ما يختلفون فيه وما لا يختلفون فيه، وما يمكن القدح فيه من المنقولات المشهورة، وما لا يمكن من غير تقليد ولا اقل من معرفة مثل علوم الحديث للحاكم في ذلك وهذا عندي هو الفاءدة 
 العظمي في الرسوخ في علم الحديث، وليس الفاءدة العظمي فيه معرفة احاديث الاحكام، في فروع الحلال والحرام، كما يظن ذلك من يقتصر علي قراءة بعض المختصرات في ذلك، ويكتفي به في هذا العلم الجليل. ولامر ما كان اءمة الحديث الراسخون اركان الايمان في الثبوت عند الفتن والامتحان". ا. ه.
 وقال العارف الشعراني قدس سره في العهود الكبري: "اخذ علينا العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا نتهور في رواية الحديث بل نتثبت في كل حديث نرويه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نرويه عنه الا ان كان لنا به رواية صحيحة" ثم قال قدس سره: "واعلم يا اخي ان اكثر من يقع في خيانة هذا العهد المتصوفة الذين لا قدم لهم في الطريق فربما رووا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ليس من كلامه لعدم ذوقهم، وعدم فرقانهم بين كلام النبوة، وكلام غيرها، وسمعت شيخنا شيخ الاسلام زكريا رحمه الله يقول انما قال بعض المحدثين: اكذب الناس الصالحون لغلبة سلامة بواطنهم فيظنون بالناس الخير، وانهم لا يكذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فمرادهم بالصالحين المتعبدون الذي لا غوص لهم في علم البلاغة، فلا يفرقون بين كلام النبوة، وغيره بخلاف العارفين فانهم لا يخفي عليهم ذلك". ا. ه.
   
 هل يمكن معرفة الموضوع بضابط من غير نظر في سنده؟
 سءل الامام شمس الدين ابن قيم الجوزية: هل يمكن معرفة الحديث الموضوع بضابط من غير ان ينظر في سنده؟ فقال: "هذا سءال عظيم القدر، وانما يعرف ذلك من تضلع في معرفة السنن الصحيحة، وخلطت بلحمه، ودمه وصار له فيها ملكة، واختصاص شديد بمعرفة السنن والاثار، ومعرفة سيرة رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهديه فيما يامير به وينهي عنه، ويخبر عنه، ويدعو اليه ويحبه ويكرهه ويشرعه للامة بحيث كانه مخالط له عليه الصلاة والسلام بين اصحابه الكرام فمثل هذا يعرف من احواله وهديه وكلامه واقواله وافعاله وما يجوز ان يخبر به وما لا يجوز ما لا يعرفه غيره، وهذا شان كل متبوع
 
 مع تابعه، فان للاخص به، الحريص علي تتبع اقواله وافعاله، من العلم بها، والتمييز بين ما يصح ان ينسب اليه وما لا يصح، ليس كمن لا يكون كذلك. وهذا شان المقلدين مع اءمتهم، يعرفون من اقوالهم ونصوصهم ومذاهبهم واساليبهم ومشاربهم ما لا يعرفه غيرهم". ثم اورد جملة مما روي في ذلك "انظر الموضوعات لملا علي القاري".
 وقال ابن دقيق العيد: "كثيرا ما يحكمون بالوضع باعتبار امور ترجع الي المروي، والفاظ الحديث. وحاصلة يرجع الي انه حصلت لهم لكثرة محاولة الفاظ النبي صلي الله عليه وسلم هيءة نفسانية وملكة قوية عرفوا بها ما يجوز ان يكون من الفاظ النبوة وما لا يجوز".
 وقد روي الخطيب عن الربيع بن خيثم التابعي الجليل قال: "ان للحديث ضوءا كضوء النهار يعرف وظلمة كظلمة الليل تنكر".
 ونحوه قول ابن الجوزي: "الحديث المنكر يقشعر منه جلد طالب العلم، وينفر منه قلبه" يعني الممارس لالفاظ الشارع الخبير بها وبرونقها وبهجتها.
   
 بيان ان للقلب السليم اشرافا علي معرفة الموضوع:
 قال ابو الحسن علي بن عروة الحنبلي في "الكواكب":
 فصل: القلب اذا كان نقيا نظيفا زاكيا، كان له تمييز بين الحق والباطل، والصدق والكذب، والهدي والضلال، ولا سيما اذا كان قد حصل له اضاءة وذوق من النور النبوي، فانه حينءذ تظهر له خبايا الامور، ودساءس الاشياء والصحيح من السقيم ولو ركب علي متن الفاظ موضوعة علي الرسول اسناد صحيح، او علي متن صحيح اسناد ضعيف لميز ذلك وعرفه، وذاق طعمه وميز بين غثه وسمينه وصحيحة وسقيمه فان الفاظ الرسول لا تحفي علي عاقل ذاقها، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اتقوا فراسه المءمن فانه ينظر بنور الله". رواه الترمذي من حديث ابي سعيد وقال جماعة من السلف في قوله تعالي: {ان في ذلك لايات للمتوسمين}  اي للمتفرسين، وقال معاذ بن جبل 
 "ان للحق منارا كمنار الطريق". واذا كان الكفار لما سمعوا القران في حال كفرهم قالوا: "ان له لحلاوة، وان عليه لطلاوه، وان اسفله لمغدق وان اعلاه لمورق وان له لثمرة، وان له في القلوب لصولة ليست بصوله مبطل! " فما الظن بالمءمن التقي النقي، الذي له عقل تام عند ورود الشبهات، وبصر نافذ عند ورود الشهوات؟ قال بعض السلف: "ان العبد ليهم بالكذب فاعرف مراده قبل ان يتمم" وقد قال تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول}  وقد كان عمر بن الخطاب له حظ من ذلك كقصته مع سواد بن قارب وغيره. فان القلب الصافي له شعور بالزيغ والانحراف في الافعال والاعمال. فاذا سمع الحديث عرف مخرجه من اين، وان لم يتكلم فيه الحفاظ واهل النقد. فمن كانت اعماله خالصة لله موافقة للسنة ميز بين الاشياء، كذبها وصدقها، بشواهد تظهر له علي صفحات الوجوه وفلتات الالسنة. قال شاه الكرماني: "من عمر باطنة بدوام المراقبة وظاهره باتباع السنة، وغض بصره عن المحارم، وعود نفسه اكل الحلال لم تخطء له فراسة فالله سبحانه هو الذي يخلق الرعب والظلمة في قلوب الكافرين، والنور والرهان في قلوب المتقين، ولهذا ذكر الله اية النور عقيب غض النظر، وكف النفس عن المحارم. وكذلك اذا كان العبد صدوق اللسان، كان اقوي له واتم علي معرفة الاكاذيب والموضوعات فان الجزاء من جنس العمل، فيثيب الله الصدوق ويجد للكذب مضاضة ومرارة ينبو عنها سمعه ولا يقبلها عقله". ولما قدم وفد هوازن علي النبي صلي الله عليه وسلم مسلمين وسالوه ان يرد عليهم سبيهم ومالهم قال لهم: "احب الحديث الي اصدقه"  ولهذا كان كعب بن مالك، بعد ان عمي، اذا تلكم الرجل بين يديه بالكذب يقول له: "اسكت، اني لاجد من فيك راءحة الكذب! " اذا سمع حديثا مكذوبا، عرف كذبه وذلك انه اجمع الصدق لرسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم من غزوة تبوك وانزل الله عز وجل {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}  فان الله سبحانه يلهم الصادق الذكي معرفة الصدق 
 من الكذب كما في الحديث: "الصدق طمانينة، والكذب ريبة" وقال لوابصة: "استفت قلبك"  وقد ترك النبي امته علي البيضاء ليلها كنهارها، وهذا من ادل الاشياء علي ما قلنا. وانما يءتي الانسان ويدخل الزيف عليه والباطل من نقص متابعته للرسول، بخلاف المءمن المحسن المتبع له في اقواله وافعاله فان اقوال الرسول عليها جلالة ولها ناموس، ولقد رايت رجلا اذا سمع حديثا مرويا عن النبي صلي الله عليه وسلم وكان ليس مما قاله يرده ويقول: "هذا موضوع او ضعيف او غريب" من غير ان يسمع في ذلك بشء فيكشف عنه، فاذا هو كما قال وكان قل ان يخطء في هذا الباب فاذا قيل له من اين لك هذا؟ يقول كلام الرسول عليه جلالة وفيه فحولة ليست لغيره من الناس وكذلك كلام اصحابه وكنت اكشف عما يقول فاجده غالبا كما قال، وكان من اتبع الناس للسنة واقلاهم للبدع والاهواء وكذلك كان يقع هذا كثيرا، فان الدين هو فعل ما امر الله به وترك ما نهي عنه، فمن تلبس في باطنه بالاخلاص والصدق، وفي ظاهره بالشرع لانت له الاشياء ووضحت علي ما هي عليه عكس حال اهل الضلال والبدع الذين يتكلمون بالكذب والتحريف، فيدخلون في دين الله ما ليس منه وانظر الفاظ القران لما كانت محفوظة منقولة بالتواتر لم يطمع مبطل ولا غيره في ابطال شء منه ولا في زيادة شء بخلاف الحديث فان المحرفين والوضاعين تصرفوا فيه بالزيادة والنقصان والكذب والوضع في متونه واسانيده، ولكن اقام الله به من ينفي عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين ويحميه من وضع الوضاعين فبينوا ما ادخل اهل الكذب والوضع فيه واهل التحريف في معانيه كمن صنف في الصحيح كالبخاري ومسلم وابن خزيمة وكذلك اهل المساند كمسند احمد ونحوه وكمالك وعبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن ابي شيبة وغيرهم من تكلم علي الحديث، وكذلك الذين تكلموا علي الرجال واسانيدها: 
 كيحيي بن سعيد الانصاري ويحيي القطان وشعبة وسفيان وابن معين وابن المدايني وابن مهدي وغيرهم فهءلاء وامثالهم اهل الذب عن احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم عكس حال من صنف كتبا فيها من الموضوعات شء كثير، وهو لا يميز ولا يعرف الموضوع والمكذوب من غيره فيجء الغر الجاهل فيري حديثا في كتاب مصنف فيغتر به وينقله وهءلاء كثير ايضا مثل مصنف كتاب: "وسيلة المتعبدين" الذي صنفه الشيخ عمر الموصلي ومثل: "تنقلات الانوار" للبكري الذي وضع فيه من الكذب ما لا يخفي علي من له ادني مسكة عقل، بل قد انكر العلماء علي اهل التصوف كثيرا مما ذكروه في كتبهم من الاحاديث التي يعلمون انها من الموضوعات، ومن تفاسير ايات يعلمون انها مخالفة مع انهم قوم احبوا الاعمال، وكذلك اهل التفسير يضعون في تفاسيرهم احاديث مكذوبة، وكذلك كثير من الفقهاء يستدلون في كتبهم علي المساءل باحاديث ضعيفة او مكذوبة، ومن لم يميز يقع في غلط عظيم فالله المستعان، وقد فرق الله بين الحق والباطل باهل النور والايمان والنقد العارفين بالنقل والذاءقين كلام الرسول بالعقل، وقد صنفوا في ذلك كتبا في الجرح والتعديل فهذا العلم مسلم لهم ولهم فيه معارف وطرق يختصون بها. وقد قال الامام احمد: "ثلاثة علوم ليس لها اصل: المغازي والملاحم والتفسير" ومعني ذلك ان الغالب عليها انها مرسلة وكذلك: "قصص الانبياء" للثعلبي فيها ما فيها. والمقصود ان الصادق تمر به احاديث يقطع قلبه بانها موضوعة او ضعيفة.
 قال شيخ الاسلام ابو العباس بن تيمية: "القلب المعمور بالتقوي اذا رجح بمجرد رايه فهو ترجيح شرعي" قال: "فمتي ما وقع عنده وحصل في قلبه ما يظن معه ان هذا الامر او هذا الكلام ارضي الله ورسوله كان ترجيحا بدليل شرعي، والذين انكروا كون الالهام ليس طريقا الي الحقاءق مطلقا اخطءوا؛ فاذا اجتهد العبد في طاعة الله وتقواه، كان ترجيحه لما رجح اقوي من ادلة كثيرة ضعيفة فالهام هذا دليل في حقه، وهو اقوي من كثير من الاقيسة الضعيفة والموهومة والظواهر والاستصحابات الكثيرة التي يحتج بها
 
 كثير من الخاءضين في المذاهب والخلاف واصول الفقه. وقد قال عمر بن الخطاب: "اقربوا من افواه المطيعين، واسمعوا منهم ما يقولون فانهم تتجلي لهم امور صادقة" وحديث مكحول المرفوع: "ما اخلص عبد العبادة لله تعالي اربعين يوما الا اجري الله الحكمة علي قلبه، وانطق بها لسانه" وقال ابو سليمان الداراني: "ان القلوب اذا اجمعت علي التقوي جالت في الملكوت، ورجعت الي صاحبها بطرف الفواءد من غير ان يءدي اليها عالم علما" وقد قال النبي: "الصلاة نور والصدقة برهان والصبر ضياء"  ومن معه نور وبرهان وضياء كيف لا يعرف حقاءق الاشياء من فحوي كلام اصحابها، ولا سيما الاحاديث النبوية فانه يعرف ذلك معرفة تامة لانه قاصد العمل فتتساعد في حقه هذه الاشياء مع الاقتداء ومحبة الله ورسوله حتي ان المحب يعرف من فحوي كلام محبوبه مراده تلويحا لا تصريحا:
 والعين تعرف من عيني محدثها ... ان كان من حزبها او من اعاديها
 وقد قيل:
 انارة العقل مكسوف بطوع هوي ... وعقل عاصي الهوي يزداد تنويرا
 وفي الحديث الصحيح: "لا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها"  ومن كان توفيق الله له كذلك، فكيف لا يكون ذا بصيرة نافذة ونفس فعالة، واذا كان الاثم والبر في صدور الخلق له تردد وجولان فكيف حال من الله سمعه وبصره، وهو في قلبه. وقد قال ابن مسعود: "الاثم حزاز القلوب" وقد قدمنا ان: "الكذب ريبة والصدق طمانينة" فالحديث الصدق تطمءن اليه النفس ويطمءن اليه القلب وايضا فان الله فطر عبادة علي الحق فاذا لم تستحل 
 الفطرة، شاهدت الاشياء علي ما هي عليه فانكرت منكرها، وعرفت معروفها. قال عمر: "الحق ابلج لا يخفي علي فطن" فاذا كانت الفطرة مستقيمة علي الحقيقة منورة بنور القران تجلت لها الاشياء علي ما هي عليه في تلك المرايا، وانقشعت عنها ظلمات الجهالات فرات الامور عيانا مع غيبها عن غيرها، وفي السنن والمسند، وغيره عن النواس بن سمعان عن النبي قال: "ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلي جنبتي الصراط سوران، وفي السورين ابواب مفتحة، وعلي الابواب ستور مرخاة، وداع يدعو علي راس الصراط، وداع يدعو من فوق فالصراط المستقيم هو الاسلام، والستور المرخاة حدود الله والابواب المفتحة محارم الله فاذا اراد العبد ان يفتح بابا من تلك الابواب ناداه المنادي يا عبد الله لا تفتحه، فانك ان تفتحه تلجه؛ والداعي علي راس الصراط كتاب الله، والداعي فوق الصراط، واعظ الله في قلب كل مءمن" فقد بين هذا الحديث العظيم الذي من عرفه انتفع به انتفاعا بالغا ان ساعده التوفيق، واستغني به عن علوم كثيرة ان في قلب كل مءمن واعظا والوعظ هو الامر والنهي والترغيب والترهيب، واذا كان القلب معمورا بالتقوي انجلت له الامور وانكشفت بخلاف القلب الخراب المظلم قال حذيفة بن اليمان: "ان في قلب المءمن سراجا يزهر" وفي الحديث الصحيح: "ان الدجال مكتوب بين عينيه: "كافر" يقرءه كل مءمن قارء وغير قارء"  فدل علي ان المءمن يتبين له ما لا يتبين، ولا سيما في الفتن وينكشف له حال الكذاب الوضاع علي الله ورسوله. فان الدجال اكذب خلق الله مع ان الله يجري علي يديه امورا هاءلة، ومخاريق مزلزلة؛ حتي ان من راه افتتن به؛ فيكشفها الله للمءمن حتي يعتقد كذبها وبطلانها. وكلما قوي الايمان في القلب قوي انكشاف الامور له، وعرف حقاءقها من بواطلها، وكلما ضعف الايمان ضعف الكشف. وذلك مثل السراج القوي والسراج الضعيف في البيت المظلم ولهذا قال بعض السلف في 
 قوله: {نور علي نور} قال: "هو المءمن ينطق بالحكمة المطابقة للحق، وان لم يسمع فيها بالاثر، فاذا سمع فيها بالاثر، كان نورا علي نور" فالايمان الذي في قلب المءمن يطابق نور القران فالالهام القلبي تارة يكون من جنس القول والعلم، والظن ان هذا القول كذب وان هذا العمل باطل وهذا ارجح من هذا واصوب، وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "قد كان في الامم قبلكم محدثون فان يكن في امتي فيهم احد فعمر" . والمحدث هو الملهم المخاطب في سره، وما قال عمر لشء اني لاظنه كذا وكذا الا كان كما ظنه وكانوا يرون ان السكينة تنطق علي قلبه ولسانه ايضا، فاذا كانت الامور الكونية تنكشف للعبد المءمن لقوة ايمانه يقينا وظنا فالامور الدينية كشفها له ايسر بطريق الاولي فانه الي كشفها احوج فالمءمن تقع في قلبه ادلة علي الاشياء لا يمكنه التعبير عنها في الغالب فان كل احد لا يمكنه ابانه المعاني القاءمة بقلبه فاذا تكلم الكاذب بين يدي الصادق عرف كذبه من فحوي كلامه فتدخل عليه نخوة الحياء الايماني فتمنعه البيان، ولكن هو في نفسه قد اخذ حذره منه، وربما لوح او صرح به خوفا من الله وشفقة علي خلق الله فيحذرون من روايته او العمل به، وكثير من اهل الايمان والكشف يلقي الله في قلبه ان هذا الطعام حرام، وان هذا الرجل كافر، او فاسق، او ديوث، او لوطي، او خمار، او مغن، او كاذب من غير دليل ظاهر بل بما يلقي الله في قلبه، وكذلك بالعكس يلقي في قلبه حجة لشخص، وانه من اولياء الله تعالي وان هذا الرجل صالح وهذا الطعام حلال، وهذا القول صدق فهذا وامثاله لا يجوز ان يستبعد في حق اولياء الله المءمنين المتقين، وقصة الخضر مع موسي هي من هذا الباب، وان الخضر علم هذه الاحوال المغيبة بما اطلعه الله عليه، وهذا باب واسع يطول بسطه وقد نبهنا فيه علي نكت شريفة تطلعك علي ما وراءها. والمقصود: ان الحديث الموضوع يعرف كونه موضوعا اما باقرار واضعه او بركاكة لفظه او غير ذلك. وقد اشرنا فيما 
 كتبنا فيما تقدم ان اهل الايمان والتقوي والصدق والاخلاص لهم اطلاعات وكشف وفراسات والهامات يلقيها الله في قلوبهم يعرفون بها صدق الصادق وكذب الكاذب ووضع الوضاعين وصحيح الاخبار وكاذبها، وقد كان ابو سليمان الداراني يسمي احمد بن عاصم الانطاكي: "جاسوس القلب" لحدة فراسته فعليك يا اخي بالصدق واياك والكذب فانه يجانب الايمان، والله سبحانه اعلم بالصواب واليه المنقلب والماب والحمد لله رب العالمين" انتهي كلام الامام ابن عروة الحنبلي الدمشقي، رحمه الله تعالي.
   
 الكلام علي حديث من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار:
 اعلم ان حديث: "من كذب علي ... " في غاية الصحة ونهاية القوي حتي اطلق عليه جماعة انه متواتر ونوزع بان شرط التواتر استواء طرفيه وما بينهما في الكثرة وليست موجودة في كل طريق بمفردها اجبيب بان المراد من اطلاق كونه متواترا رواية المجموع من المجموع من ابتداءة الي انتهاءه في كل عصر، وهذا كاف في افادة العلم، وقد رواه عن انس العدد الكثير وتواترت عنهم الطرق، ورواه عن علي رضي الله عنه ستة من مشاهير التابعين، وثقاتهم والعدد المعين لا يشترط في التواتر بل ما افاده العلم كاف، والصفات العلية في الرواة تقوم مقام العدد او تزيد عليه، ولا سيما قد روي هذا الحديث عن جماعة كثيرين من الصحابة فحكي الامام ابو بكر الصيرفي في شرحه لرسالة الشافعي انه قد روي عن اكثر من ستين صحابيا مرفوعا، وقال بعض الحفاظ انه قد روي عن اثنين وستين صحابيا، وفيهم العشرة المبشرة وقال: "ولا يعرف حديث اجتمع علي روايته العشرة المبشرة الا هذا، ولا حديث يروي عن اكثر من ستين صحابيا الا هذا" وقال بعضهم انه رواه ماءتان من الصحابة، وقد اعتني جماعة من الحفاظ بجمع طرقه فقال ابراهيم الحربي انه ورد من حديث اربعين من الصحابة، وكذا قال ابو بكر البزار وجمع طرقه ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد فزاد قليلا وجمعها الطبراني فزاد قليلا، وقال ابو القاسم
 
 بن منده. رواه اكثر من ثمانين نفسا، وجمع طرقه ابن الجوزي في مقدمة كتاب الموضوعات فجاوز التسعين، وبذلك جزم ابن دحية ثم جمعها الحافظان يوسف بن خليل الدمشقي، وابو علي البكري، وهما متعاصران فوقع لك منهما ما ليس عند الاخر، وتحصل من مجموع ذلك كله رواية ماءة من الصحابة رضي الله عنهم وقال ابن الصلاح: "ثم لم يزل عدده في ازدياد، وهلم جرا علي التوالي والاستمرار، وليس في الاحاديث ما في مرتبته من التواتر" وقيل لم يوجد في الحديث مثال للمتواتر الا هذا، وقال ابن دحية قد اخرج من نحو اربعماءة طريق "كذا في عمدة القاري للعيني" وهو خلاصة ما قرره الحافظ ابن حجر في الفتح قال الحافظ في هذا الحديث: "اخرجه البخاري من حديث المغيرة، وعبد الله بن عمرو وواثلة، واتفق مسلم معه علي تخريجه عن علي وانس وابي هريرة والمغيرة واخرجه مسلم من حديث ابي سعيد ايضا وصح في غير الصحيحين من حديث ثلاثين من الصحابة، وورد ايضا عن نحو خمسين من غيرهم باسانيد ضعيفة، وعن نحو من عشرين باسانيد ساقطة ثم بين رحمه الله من اعتني بجمعه كما تقدم.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "فليتبوا مقعده من النار" اي فليتخذ لنفسه منزلا.
 يقال تبوا الدار اذا اتخذها مسكنا وهو امر معناه الخبر يعني فان الله يبوءه، وتعبيره بصيغة الامر للاهانة، ولذا قيل الامر فيه للتهكم او التهديد اذ هو ابلغ في التغليظ والتشديد من ان يقال كان مقعدة في النار، ومن ثم كان ذلك كبيرة بل قال الشيخ ابو محمد الجويني انه كفر يعني لانه يترتب عليه الاستخفاف بالشريعة، ويءخذ من الحديث ان من قرا حديثه وهو يعلم انه يلحن فيه سواء كان في اداءه او اعرابه يدخل في هذا الوعيد الشديد لانه بلحنه كاذب عليه، وفيه اشارة الي ان من نقل حديثا وعلم كذبه يكون مستحقا للنار الا ان يتوب لا من نقل عن راو عنه عليه الصلاة والسلام او راي في كتاب، ولم يعلم كذبه قال الطيبي: "فيه ايجاب التحرز عن الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بانه لا يحدث عنه الا بما يصح بنقل الاسناد" قال ابن حجر: "وما اوهمه كلام شارح من حرمة التحديث بالضعيف مطلقا مردود". ا. ه. والظاهر ان
 
 مراد الطيبي بقوله: "الا بما يصح" الصحة اللغوية التي بمعني الثبوت لا الاصطلاحية، والا لاوهم حرمة التحديث بالحسن ايضا، ولا يحسن ذلك ولا يظن به هذا اذ من المعلوم ان اكثر الاحاديث الدالة علي الفروع حسان، ومن المقرر ان الحديث الضعيف يعمل به في فضاءل الاعمال فيتعين حمل كلامه علي ما ذكرناه، وكلامه ايضا مشعر بذلك اذ لم يقل: "بنقل الاسناد الصحيح" ولكنه موهم انه لا بد من ذكر الاسناد وليس كذلك لان المراد انه لا يحدث عنه الا بما ثبت عنه، وذلك الثبوت انما يكون بنقل الاسناد وفاءدته انه لو روي عنه ما يكون معناه صحيحا، لكن ليس له اسناد فلا يجوز ان يحدث به عنه واللام في الاسناد للعهد اي الاسناد المعتبر عند المحدثين، والا فقد يكون للحديث الموضوع اسناد ايضا قال عبد الله بن المبارك: "الاسناد من الدين ولو الاسناد لقال من شاء ما شاء" قال ابن حجر: "ولكون الاسناد يعلم به بالموضوع من غيره كانت معرفته من فروض الكفاية قيل: "بلغوا عني" يحتمل وجهين: احدهما اتصال السند بنقل الثقة عن مثله الي منتهاه لان التبليغ من البلوغ وهو انهاء الشء الي غايته، والثاني: اداء اللفظ كما سمع من غير تغيير، والمطلوب في الحديث كلا الوجهين". "كذا في مرقاة المفاتيح".
 تنبيه: قال الحافظ ابن حجر رحمه الله، في الفتح في شرح حديث البخاري عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تكذبوا علي فانه من كذب علي فليلج النار" معناه: لا تنسبوا الكذب الي، ولا مفهوم لقوله: "علي" لانه لا يتصور ان يكذب له لنهيه عن مطلق الكذب. وقد اعتز قوم من الجهلة فوضعوا احاديث في الترغيب والترهيب وقالوا: "نحن لم نكذب عليه، بل فعلنا ذلك لتاييد شريعته" وما دروا ان تقويله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل يقتضي الكذب علي الله تعالي؛ لانه اثبات حكم من الاحكام الشرعية، سواء كان في الايجاب او الندب، وكذا مقابلهما وهو الحرام والمكروه. ولا يعتد بمن خالف ذلك من الكرامية، حيث جوزوا وضع الكذب في الترغيب والترهيب، في تثبيت ما ورد في القران والسنة واحتج بانه كذب له لا عليه، وهو جهل باللغة العربية.
 
 وتمسك بعضهم بما ورد في بعض طرق الحديث من زيادة لم تثبت، وهي ما اخرجه البزار من حديث ابن مسعود بلفظ: "من كذب علي ليضل به الناس ... " الحديث وقد اختلف في وصله وارساله، ورجح الدارقطني والحاكم ارساله، واخرجه الدارمي من حديث يعلي بن مرة بسند ضعيف وعلي تقرير ثبوته فليست اللام فيه للعلة بل للصيرورة كما فسر قوله تعالي: {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس} . والمعني ان مال امره الي الاضلال، او هو من تخصيص بعض افراد العموم بالذكر، فلا مفهوم له كقوله تعالي: {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة، ولا تقتلوا اولادكم من املاق} فان قتل الاولاد ومضاعفة الربا والاضلال في هذه الايات انما هو لتاكيد الامر فيها لا اختصاص الحكم". ا. ه.
   
 بيان انه ليس كل حديث في باب الترغيب تحدث به العامة:
 ترجم لهذا المقصد المهم الامام البخاري في صحيحه بقوله: "باب من خص بالعلم اقواما دون قوم، كراهية ان لا يفهموا" ثم قال: قال علي رضي الله عنه حدثوا الناس بما يعرفون اتحبون ان يكذب الله ورسوله؟ ثم اسند عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعاذ رديفه علي الرحل قال: "يا معاذ بن جبل" قال: لبيك يا رسول الله صلي الله عليه وسلم وسعديك! " قال: "يا معاذ" قال: "لبيك يا رسول الله وسعديك! ثلاثا؛ "ما من احد يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا حرمه الله علي النار" وقال: "يا رسول الله صلي الله عليه وسلم افلا اخبر به الناس فيستبشروا" قال: "اذا يتكلوا" واخبر بها معاذ عند موته تاثما وروي مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ابا هريرة ان يبشر بذلك الناس، فلقيه عمر فدفعه وقال: ارجع يا ابا هريرة ودخل علي اثره فقال: "يا رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تفعل فاني اخشي ان يتكل الناس فخلهم يعملون" فقال: "فخلهم". 
 وسبق في الثمرة التاسعة في بحث الصحيح شذرة من هذا البحث الجليل فتذكر.
 وقد توسع فيه واجاد صديقنا مءلف كتاب اشهر مشاهير الاسلام بقوله تحت عنوان ما كل حديث تحدث به العامة، وندم ابي عبيدة علي نقله الحديث لعامة الناس ما صورته: "كل مسلم اكتنه كنه الدين الاسلامي، ووقف علي حكمه واسراره، يري من اياته العظمي في الترغيب، والترهيب، ما لو احسن استعماله ووضع في موضعه، لكفي لازعاج النفوس الشريرة عن مواطن الرذيلة مهما التصقت بها وامعنت فيها، ولجعل النفوس البارة نورا علي نور، والبسها من الفضيلة لباسا لا يصيبه بلي، وقد جاء الكتاب الكريم بالترغيب ليكون باعثا للنفوس علي العمل الصالح رجاء الثواب الاخروي الذي اعده الله لعباده الصالحين لا ليكون لاستدراج النفوس في مدارج الاستباحة طمعا في عفو الله لهذا جاء بازاء الترغيب بالترهيب لترسم علي صفحات النفوس صورة العقاب، كما ارتسمت صورة الثواب فيكون لها منها داع الي الخير يذكرها بالثواب، ويمكن منها الرغبة فيه لا الي حد الطمع، والغرور ثم الاستدراج في الشرور وزاجر عن الشر يذكرها بالعقاب، ويمكن منها الرهبة منه لا الي حد الانقطاع الي تقويم اود النفس وتعطيل وظاءف الحياة ولا الي حد الياس والقنوط ثم الاسترسال في الشهوات واقتراف المنكرات علي ذلك الاساس بني الترغيب والترهيب في الاسلام وكل ما جاء منه في الحديث النبوي فالمراد منه عين ما اراده القران، ولكن ما الحيلة وقد اولع كثير من علماء المسلمين بالافراط في الوعظ ترغيبا وترهيبا وحملوا عامة الناس علي طريقتهم في فهم الدين فاكثروا من حمل الحديث وروايته دون التفهم له والعلم بمقاصده ووضع كل شء منه في محله، والتفريق بين صحيحه وموضوعه حتي اغروا العامة بعقيدة الاباحة لكثرة ما يروون لهم من احاديث الترغيب ولو موضوعه كفضاءل الصيام والصلاة وفضاءل الشهور والايام وفضاءل التلاوات وجلها ان لم نقل كلها من 
 الموضوع الذي تستدرج به العامة للاستباحة لاعتقادهم بان من صام كذا غفر له من السيءات كذا وكذا ومن تنفل بيوم كذا محيت سيءاته الي كذا. ولقد بلغ ببعضهم سوء الفهم للدين ان جعلوا لبعض القصاءد النبوية من الفضاءل ما لم يجعلوه للقران فقالوا ان البيت الفلاني منها لشفاء الاسقام، والاخر لمحو الذنوب والاثام والثالث للنجاة من ظلم الحكام فليت شعري اذا اعتقد العامي ان تلاوة بيت من قصيد يكفي لمحو كل ما يقترفه في يومه من الاثام فالي اية درجة ينتهي فساد اخلاقه وشرور نفسه، وماذا ينفعه القران باوامره ونواهيه ووعده ووعيده وحكمه واحكامه اللهم ان هذا لغاية الاستهانة بالدين والجهل بمقاصد الاسلام، ومنشءه اضطراب الافهام، وتلبس الحقاءق بالاوهام منذ اخذ الوضاعون بالكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وادخلوا في الدين ما ليس منه يضاف اليه الاكثار من حمل الحديث علي غير تفقه فيه ، ووضع له في مواضعه التي ارادها الشارع وقصدها الاسلام، ولو تتبع العلماء سيرة الصحابة الكرام سيما خاصهم الذين لازموا النبي وفهموا هذا الدين حق الفهم لراوا كيف انهم كانوا يقلون من رواية الحديث الا للخاصة، او ما تعلق منه بالاحكام حتي بلغ بعمر رضي الله عنه انه كان ينهي عن رواية الحديث ويقول: "عليكم بالقران" وما ذلك الا خوف الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كثرت الرواية، والنقل وخوف افتنان العامة بما ليس لهم به علم، وبما لم يتفقهوا فيه من الحديث.
 "ابو عبيدة بن الجراح"، كان من خيرة الصحابة وعلي جانب من التفقه في الدين والورع والتقوي دعا النبي صلي الله عليه وسلم لان يسميه امين هذه الامة وقد سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ربما لم يسمعه منه احد من الصحابة، او سمعه بعض الخاصة فراي هذا الامين ان يطوي هذا الحديث بين الجوانح ويضن به، علي العامة كما ضن به عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم لان عقول العامة يلامسها الاغترار، ونفوسهم يلامسها الضعف وحب الشهوات فهم بالوعيد اولي وبالزامهم ظواهر الشرع اخري، ولكن لما الجاته الضرورة القصوي وهو
 
 محصور مع المسلمين في حمص، وراي منهم فتورا عن الحرب لا لوهن في نفوسهم، او جبن اصابهم كلا! وانما هو لرهبة الخالق التي تمكنت من افءدتهم وقلوبهم واخافتهم من الموت، لا لذاته، بل لما بعده، فقام فخطب فيهم وتلا عليهم ذلك الحديث وهو: $"من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة" استحثاثا لهممهم، وتخفيفا لروعهم مما بعد الموت، رجاء رحمه الله وعفوه عن ذنوب اقترفوها مما دون الشرك اذا تابوا، وانابوا قال لهم هذا وهو يظن ان هذا الحديث لا يتعدي اسماعهم لاعتقاده انهم اذا خرجوا لمكافحة الروم لا يبقي منهم احد يحدث به، او يلابس نفسه اثر منه لكثرة من كان علي حصارهم من جند الروم، ولما تم الظفر للمسلمين ونجوا من براثن العدو ندم علي ان حدثهم بذلك الحديث وخشي من ان يعلق في نفوسهم شء منه مع انه علقه علي التوبة، فقام وخطب فيهم فقال: لا تتكلوا ولا تزهدوا في الدرجات فلو علمت انه يبقي منا احد لم احدثكم بهذا الحديث. وتالله ان قوما بلغ بهم الايمان الصادق، واليقين الثابت ذلك المقام مقام الرهبة من الله ومن الوقوف بين يدي قدرته بعد الموت لقوم عامتهم اعلم بالدين واخلص في اليقين من خاصتنا ذلك العصر وماذا يشترط في المحدثين وحملة علوم الدين؟ الا يشترط الوقوف علي مقاصد الاسلام، والتفقه في الحديث والعلم بحالة الخاطبين واجتناب الغلو معهم في الترغيب والترهيب، ومراعاة ما يلابس عقولهم من القوة والضعف واني يتيسر هذا وقد نتج عن كثرة الرواية وحمل الحديث بلا تفقه فيه زيغ العقول عن مقاصد الشرع واجتراء الكذابين علي وضع الحديث، وشحن الكتب الاسلامية بما لا يرضاه الله والرسول وهو ما كان يحذره عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولهذا نهي في عصره الذي هو خير العصور عن الاكثار من رواية الحديث فما بالك بما يلي عصره من العصور؟
 "ذكر الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد البر القرطبي الاندلسي في كتابه: "جامع بيان 
 العلم وفضله" في باب ذكر من ذم الاكثار من الحديث دون التفهم له والتفقه فيه ما نصه: "عن ابن وهب قال سمعت سفيان بن عيينه يحدث عن بيان عن عامر الشعبي عن قرظة بن كعب قال: خرجنا نريد العراق فمشي معنا عمر الي حرار فتوضا، فغسل اثنتين ثم قال: اتدرون لم مشيت معكم؟ قالوا: نعم، نحن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مشيت معنا فقال: انكم تاتون اهل قرية لهم دوي بالقران كدوي النحل فلا تصدوهم بالاحاديث فتشغلوهم، جودوا القران واقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم امضوا وان شريككم فلما قدم قرظة قالوا: حدثنا قال: نهانا عمر بن الخطاب".
 ثم قال ابن عبد البر بعد هذا بقليل ما نصه: "قول عمر، انما كان لقوم لم يكونوا احصوا القران فخشي عليهم الاشتغال بغيره عنه؛ اذ هو الاصل لكل علم. هذا معني قول ابي عبيدة في ذلك ثم قال ايضا ان نهيه عن الاكثار، وامره بالاقلال من الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انما كان خوف الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وخوفا من ان يكونوا مع الاكثار يحدثون بما لم يتيقنوا حفظه ولم يعوه؛ لان ضبط من قلت روايته اكثر من ضبط المستكثر، وهو ابعد من السهو والغلط الذي لا يءمن مع الاكثار، فلهذا امرهم عمر من الاقلال من الرواية". ا. ه.
   
 وجوب نعرف الحديث الصحيح من الموضوع:
 لمن يطالع المءلفات التي لم تميز بين صحيح الاحاديث وسقيمها:
 قال شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية رحمه الله تعالي في مكتوبة لجماعة العارف الجليل الشيخ عدي بن مسافر رحمه الله تعالي في بعض فصوله: وانتم اصلحكم الله قد من الله عليكم بالانتساب الي الاسلام الذي هو دين الله وعافاكم مما ابتلي به من خرج عن الاسلام من المشركين واهل الكتاب وعافاكم بانتسابكم الي السنة من اكثر البدع المضلة 
 مثل كثير من بدع الروافض والجهمية والخوارج والقدرية، بحيث جعل عندكم من البغض لمن يكذب باسماء الله وصفاته وقضاءه، وقدره او يسب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هو من طريقة اهل السنة والجماعة. وهذا من اكبر نعم الله علي من انعم عليه بذلك، فان هذا تام الايمان وكمال الدين؛ ولهذا اكثر فيكم من اهل الصلاح والدين ما لا يوجد مثله في طراءف المبتدعين وفيكم من اولياء الله المتقين من له لسان صدق في العالمين فان قدماء المشايخ الذين كانوا فيكم مثل الملقب بشيخ الاسلام ابي الحسن علي بن احمد بن يوسف القرشي الهكاري، وبعده الشيخ العارف القدرة عدي بن مسافر الاموي، ومن سلك سيبلهما فيهم من الفضل والدين والصلاح والاتباع للسنة ما عظم الله به اقدارهم ورفع به منارهم.
 ثم قال: "والشيخ عدي قدس الله روحه، عقيدته المحفوظة عنه، لم يخرج فيها عن عقيدة من تقدم من المشايخ الذين سلك سبيلهم، كالشيخ عبد الواحد الشيرازي، وكشيخ الاسلام الهكاري ونحوهما. وهءلاء المشايخ لم يخرجوا في الاصول الكبار عن اصول اهل السنة، والجماعة بل كان لهم من الترغيب في اصول اهل السنة، والدعاء اليها والحرص علي نشرها، ومنابذة من خالفها مع الدين والفضل والصلاح ما رفع الله به اقدارهم، واعلي منارهم وغالب ما يقولونه في اصولها الكبار جيد مع انه لا بد وان يوجد في كلامهم وكلام نظراءهم من المساءل المرجوحة والدلاءل الضعيفة كاحاديث لا تثبت ومقاييس لا تطرد ما يعرفه اهل البصيرة وذلك ان كل احد يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم لا سيما المتاخرون من الامة الذين لم يحكموا معرفة الكتاب والسنة والفقه فيهما ويميزوا بين صحيح الاحاديث وسقيمها وناتج المقاييس وعقيمها مع ما ينضم الي ذلك من غلبة الاهواء وكثرة الاراء وتغلظ الاختلاف والافتراق وحصول العداوة والشقاق، فان هذه الاسباب ونحوها مما يوجب قوة الجهل والظلم اللذين نعت الله بهما الانسان في قوله: {وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا}  فاذا من الله علي الانسان بالعلم 
 والعدل، انقذه من هذا الضلال. وقد قال سبحانه: {والعصر، ان الانسان لفي خسر، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} . وقد قال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} . وانتم تعلمون اصلحكم الله ان السنة التي يجب اتباعها، ويحمد اهلها ويذم من خالفها هي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في امور الاعتقادات وامور العبادات وساءر امور الديانات. وذلك انما يعرف بمعرفة احاديث النبي صلي الله عليه وسلم الثابتة عنه في اقواله وافعاله، وما تركه من قول وعمل ثم ما كان عليه السابقون والتابعون لهم باحسان، وذلك في دواوين الاسلام المعروفة مثل صحيحي البخاري ومسلم وكتب السنن مثل سنن ابي داود والنساءي وجامع الترمذي وموطا الامام مالك، ومثل المسانيد المعروفة كمثل مسند الامام احمد وغيره ويوجد في كتب التفاسير والمغازي وساءر كتب الحديث جملها واجزاءها من الاثار ما يستدل ببعضها علي بعض، وهذا امر قد اقام الله له من اهل المعرفة من اعتني به حتي حفظ الله الدين علي اهله، وقد جمع طواءف من العلماء الاحاديث والاثار المروية في ابواب عقاءد اهل السنة مثل حماد بن سلمة وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وعثمان بن سعيد الدارمي وغيرهم في طبقهم ومنها ما بوب عليه البخاري وابو داود والنساءي وابن ماجه وغيرهم في كتبهم، ومثل مصنفات ابي بكر الاثرم وعبد الله بن احمد وابي بكر الخلال وابي القاسم الطبراني وابي الشيخ الاصبهاني وابي بكر الاجري وابي الحسن الدارقطني وابي عبد الله بن منده وابي القاسم اللالكاءي وابي عبد الله بن بطة وابي عمر الطلمنكي وابي نعيم الاصبهاني وابي بكر البيهقي وابي ذر الهروي، وان كان يقع في بعض هذه المصنفات من الاحاديث الضعيفة ما يعرفه اهل المعرفة.
 "وقد يروي كثير من الناس في الصفات وساءر ابواب الاعتقادات وعامة ابواب الدين احاديث كثيرة تكون مكذوبة موضوعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي قسمان: 
 منها ما يكون كلاما باطلا لا يجوز ان يقال فضلا عن ان يضاف الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 والقسم الثاني: من الكلام، ما يكون قد قاله بعض السلف، او بعض العلماء، او بعض الناس ويكون حقا او مما يسوغ فيه الاجتهاد او مذهبا لقاءله فيعزي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهذا كثير عند من لا يعرف الحديث مثل المساءل التي وصفها الشيخ ابو الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي الانصاري وجعلها محنة يفرق فيها بين السني والبدعي وهي مساءل معروفة عملها بعض الكذابين، وجعل لها اسنادا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعلها من كلامه؛ وهذا يعلمه من له ادني معرفة انه مكذوب مفتري، وهذه المساءل وان كان غالبها موافقا لاصول السنة ففيها ما اذا خالفه الانسان، لم يحكم بانه مبتدع مثل اول نعمة انعم بها علي عبده فان هذه المسالة فيها نزاع بين اهل السنة والنزاع فيها لفظي؛ لان مبناها علي ان اللذة يعتقبها الم، هل تسمي نعمة ام لا؟ وفيها ايضا اشياء مرجوحة.
 والواجب: ان يفرق بين الحديث الصحيح والحديث الكذب، فان السنة هي الحق دون الباطل، وهي الاحاديث الصحيحة دون الموضوعة. فهذا اصل عظيم لاهل الاسلام عموما ولمن يدعي السنة خصوصا. ا. ه.
   
 بيان انه لا عبرة بالاحاديث المنقولة في كتب الفقه والتصوف؛ ما لم يظهر سندها وان كان مصنفها جليلا:
 قال العلامة ملا علي القاري في رسالة الموضوعات: "حديث: من قضي صلاته من الفراءض في اخر جمعة من رمضان، كان ذلك جابرا لكل صلاة فاتته في عمره الي سبعين سنة" باطل قطعا، ولا عبرة بنقل صاحب النهاية وغيره من بقية شراح الهداية، فانهم 
 ليسوا من المحدثين ولا اسندوا الحديث الي احد من المخرجين. ا. ه.
 وقال السيوطي في مرقاة الصعود الي سنن ابي داود، علي حديث: "نهي ان يمتشط احدنا كل يوم ... " فان قلت: "انه صلي الله عليه وسلم كان يسرح لحيته كل يوم مرتين، قلت: لم اقف علي هذا باسناد، ولم ار من ذكره الا الغزالي في الاحياء؛ ولا يخفي ما فيه من الاحاديث التي لا اصل لها". ا. ه.
 وظاهر انهم لم يوردوا ما اوردوا مع العلم بكونه موضوعا، بل ظنوه مرويا. ونقد الاثار من وظيفة حملة الاخبار؛ اذ لكل مقام مقال ولكل فن رجال.
   
 الرد علي من يزعم تصحيح بعض الاحاديث بالكشف بان مدار الصحة علي السند:
 في فتاوي العلامة الشيخ عليش رحمه الله ما مثاله: "وسءل عن حديث يس لما قرءت له" هل هو صحيح وما يترتب علي من شنع علي من انكر صحته افيدوا الجواب؛ فاجاب بما نصه: "الحمد لله؛ نص الحافظ السخاوي في كتابه: "المقاصد الحسنة في الاحاديث المشتهرة علي الالسنة" علي ان هذا الحديث لا اصل له، وكذلك سيدي محمد الزرقاني في مختصره، ويترتب علي هذا المشنع المذكور الادب الشديد لتجرءه علي التكلم بغير علم، والظاهر من حال هذا الرجل انه جاهل جاف غليظ الطبع لم يخالط احدا من اهل العلم، ومثل هذا يخشي عليه مقت الله تعالي لخوضه في الاحاديث بغير معرفة اذ من له معرفة لا ينكر المنصوص، وشدة الجهل وضعف العقل وعدم الديانة توجب اكثر من ذلك والله اعلم.
 وكتب علي هذا السءال ايضا الشيخ ابراهيم السقاء خطيب الازهر ما نصه: "الحمد لله؛ قرر الشعراني في كتابه البدر المنير، نقلا عن الحافظ السخاوي، ان الحديث بهذا اللفظ لا اصل له ثم قال، وهو عند جماعة الشيخ اسماعيل اليمني قطعي". ا. ه.
 فهذا مما اختلف فيه الناس فلا يليق ان يرد علي من انكر صحته، فان السخاوي انكرها، ولا يليق ان يرد علي من قرره، فان بعض الناس قد قرره كما سمعته عن
 
 الشعراني وفضل: "يس" وكونها لقضاء الاغراض الدنيوية والاخروية، لا يتوقف علي هذا الحديث فانه قد وردت به احاديث اخر. هذا ما فتح الله به".
 الفقير:
 ابراهيم السقاء الشافعي عفي عنه.
 قال جامع فتاوي الشيخ عليش رحمه الله ولما اطلع علي هذا الجواب شيخنا ابو يحيي "يعني الشيخ عليشا" كتب عليه ما نصه: "الحمد لله؛ من المعلوم لكل احد ان الاحاديث لا تثبت الا بالاسانيد لا بنحو الكشف، وانوار القلوب فما نقله الشعراني عن جماعة سيدي اسماعيل اليمني ان كان المراد صحة اللفظ كما فهم المفتي توقف الامر علي السند، والا رد القول علي قاءله كاءنا من كان ودين الله لا محاباة فيه، والولاية والكرامات لا دخل لها هنا انما المرجع للحفاظ العارفين بهذا الشان، والحديث عندهم متفق علي انه لا اصل له فقد ذكره ملا علي قاري وقال: قال السخاوي: لا اصل له، وقال في خطبة كتابه انه لا يذكر الحديث الثابت، ولا المختلف في، وضعه وان كان المراد صحة معناه كما هو اللاءق بتحسين الظن بالسادة فهذا امر قريب لان من صح توكله وصدق اخلاصه اذا دعا الاله اجابه خصوصا اذ توسل بالقران ويقع مثل هذا في كلام الحفاظ فقد قال ابو بكر بن العربي لما تكلم علي حديث: "سورة الماءدة نعمت الفاءدة" انا اقول سورة الماءدة نعمت الفاءدة لكن اللفظ لم يرد". ا. ه.
 الا ان هذا غير ما نحن فيه فتعقب هذا المفتي علي السخاوي باخر عبارة الشعراني في غير محله؛ لانه مبني علي ما فهم من اراده صحة اللفظ وقد علمت انه لا يصح لتوقفه علي السند ولم يوجد؛ اذ لو وجد لعرفه الحفاظ، وذكروا الحديث في كتبهم، وقوله: "فهذا مما اختلف فيه" فيه ما فيه ويرده كلام ملا علي. وقوله: "ولا يليق الرد علي من قرره" كان مراده المفتي الاول، وهو لم يرد علي من قرر، انما رد علي من تكلم بلا علم وخاض بغير معرفة، والرد علي هذا متعين وكانه لم يفهم الفاظ من رد عليه، كما انه لم يفهم مراد
 
 من ردبه، وكما انه لم يفهم السءال حيث قال وفضل: "يس" الخ فان فضل جميع القران لا نزاع فيه بين المسلمين وقوله: "هذا ما فتح الله به لم افهم معناه فانه اذا لم يحقق مراد من يتعقب بكلامه، ولا يتدبر السءال ولم يفهم الفاظ من رد عليه مع كون الرد فضولا؛ لانه انما سءل عما في السءال واما في جواب المجيب فلا فباي شء وقع الفتح، وان كان هذا غاية ملكة هذا الرجل، فانا لله قد كنت اظن ان تحت القبة شيخا والله اعلم". ا. ه. كلام الشيخ عليش.
 
  الباب الخامس: في الجرح والتعديل وفيه مساءل
 $  بيان طبقات السلف في ذلك:
 قال الحافظ الذهبي الدمشقي رحمه الله تعالي في جزء جمعه في الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم ما نصه: "واما الصحابة رضي الله عنهم فبساطهم مطوي وان جري ما جري وان غلطوا كما غلط غيرهم من الثقات فما يكاد يسلم من الغلط احد لكنه غلط نادر لا يضر ابدا اذ علي عدالتهم وقبول ما نقلوا العمل وبه ندين الله تعالي، واما التابعون فيكاد يعدم فيهم من يكذب عمدا لكن لهم غلط واوهام فما ندر غلطه في جنب ما قد حمل احتمل ومن تعدد غلطه وكان من اوعية العلم اغتفر له ايضا ونقل حديثه وعمل به علي تردد بين الاءمة الاثبات في الاحتجاج بمن هذا نعته كالحادث الاعور وعاصم بن ضمره وصالح مولي التوءمة وعطاء بن الساءب ونحوهم، ومن فحش خطءه وكثر تفرده لم يحتج بحديثه، ولا يكاد يقع ذلك في التابعين الاولين، ولو وجد ذلك في صغار التابعين فمن بعدهم، واما اصحاب التابعين كمالك والاوزاعي وهذا الضرب فعلي المراتب المذكورة ووجد في عصرهم من يتعمد الكذب او من كثر غلطة فترك حديثه هذا مالك هو النجم الهادي بين الامة، وما سلم من الكلام فيه، ولو قال قاءل عند الاحتجاج بمالك فقد تكلم فيهن لعزر واهين وكذا الاوزاعي ثقة حجة وربما انفرد ووهم وحديثه عن الزهري فيه شء ما، وقد قال فيه احمد بن حنبل: "راي ضعيف وحديث ضعيف، وقد تكلف لمعني هذه اللفظة وكذا تكلم من لا يفهم في الزهري لكونه خضب بالسواد، ولبس زي الجند، وخدم هشام بن عبد الملك. وهذا باب واسع، والماء اذا بلغ قلتين لم يحمل الخبث؛ والمءمن اذا رجحت حسناته وقلت سيءاته فهو من المفلحين. هذا ان لو كان ما قيل في الثقة الرضي مءثرا فكيف وهو لا تاثير له؟ " انتهي كلام الذهبي.
 
 $  بيان ان جرح الضعفاء من النصيحة:
 قال الامام النووي: اعلم ان جرح الرواة جاءز، بل واجب بالاتفاق للضرورة الداعية اليه لصيانة الشريعة المكرمة، وليس هو من الغيبة المحرمة، بل من النصيحة لله تعالي ورسوله والمسلمين ولم يزل فضلاء الاءمة، واخيارهم، واهل الورع منهم يفعلون ذلك". وقد تكلم الامام مسلم علي جماعة منهم في مقدمة صحيحه، وقدمنا في مبحث الضعيف تحت ترجمة قول مسلم رحمه الله ان الراوي عن الضعفاء غاش اثم جاهل زيادة علي ذلك فارجع اليه. 
 $  بحث تعارض الجرح والتعديل:
 "اذا اجتمع في الراوي جرح مفسر وتعديل فالجمهور علي ان الجرح مقدم. ولو كان عدد الجارح اقل من المعدل. قالوا: لان مع الجارح زيادة علم؛ وقيل: ان زاد المعدلون في العدد علي المجرحين قدم التعديل". انتهي ما في التقريب وشرحه. وهذا القول وان ضعف فهو الذي يتجه. وما احسن مذهب النساءي في هذا الباب: وهو ان لا يترك حديث الرجل حتي يجتمع الجميع علي تركه، ولذا اري من الواجب علي المحقق ان لا يكتفي في حال الراوي علي المختصرات في اسماء الرجال بل يرجع الي مطولاته التي تحكي اقوال الاءمة فعسي ان لا يري اجماعا علي تركه بل يري كثرة فيمن عدله فليتق الله الجارح، وليستبرء لدينه والله الموفق.
 
 ثم رايت التاج السبكي قال في طبقاته: "الحذر كل الحذر ان تفهم ان قاعدتهم: الجرح مقدم علي التعديل اطلاقها، بل الصواب ان من ثبتت امامته وعدالته، وكثر مادحوه، وندر جارحوه، وكانت هناك قرينة دالة علي سبب جرحه من تعصب مذهبي او غيره لم يلتفت الي جرحه". وقال ايضا: "قد عرفناك ان الجارح لا يقبل منه الجرح، وان فسره في حق من غلبت طاعته علي معاصيه ومادحوه علي ذاميه ومزكوه علي جارحيه اذا كانت هناك قرينة يشهد العقل بان مثله من تعصب مذهبي او منافسة دنيوية كما يكون بين النظراء وغير ذلك، وحينءذ فلا يلتفت لكلام الثوري وغيره في ابي حنيفة وابن ابي ذءب وغيره في مالك وابن معين في الشافعي، والنساءي في احمد بن صالح ونحوه، ولو اطلقنا تقديم الجرح لما سلم لنا احد من الاءمة اذ ما من امام الا وقد طعن فيه طاعنون وهلك فيه هالكون". ا. ه.
 وقال الحافظ الذهبي في ميزانه في ترجمة الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني ما نصه: "كلام الاقران بعضهم في بعض لا يعبا به، لا سيما اذا لاح لك انه لعدواه او لمذهب او لحسد وما ينجو منه الا من عصمه الله، وما علمت ان عصرا من الاعصار سلم اهله من ذلك سوي الانبياء والصديقين ولو شءت لسردت من ذلك كراريس". ا. ه.
 وقال العارف الشعراني قدس سره في مقدمة الميزان: "ما من راو من الرواة المحدثين والمجتهدين كلهم الا وهو يقبل الجرح كما يقبل التعديل لو اضيف اليه ما عدا الصحابة ، وكذا التابعون عند بعضهم لعدم العصمة، او الحفظ في بعضهم، ولكن لما كان العلماء رضي الله عنهم امناء علي الشريعة، وقدموا الجرح او التعديل عمل به مع قبول كل الرواة لما وصف به الاخر احتمالا، وانما قدم جمهورهم التعديل علي الجرح وقالوا الاصل العدالة والجرح طارء لءلا يذهب غالب احاديث الشريعة كما قالوا ايضا ان احسان الظن بجميع الرواة المستورين اولي، وكما قالوا ان مجرد الكلام في شخص لا يسقط مروية فلا بد من الفحص عن حاله، وقد خرج الشيخان لخلق كثير ممن تكلم الناس فيهم ايثارا لاثبات الادلة الشرعية علي نفيها ليحوز الناس فضل العمل بها؛ فكان في ذلك فضل كثير للامة، افضل من تجريهم؛ كما ان تضعيفهم للاحاديث ايضا رحمه للامة، بتخفيف الامر بالعمل بها، وان لم يقصد الحفاظ ذلك، فانهم لو لم يضعفوا شيءا من الاحاديث وصححوها كلها لكان العمل بها واجبا، وعجز عن ذلك غالب الناس فاعلم ذلك". ا. ه.
 
 $  بيان ان تجريح بعض رجال الصحيحين لا يعبا به:
 قال الامام الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي: "ما احتج البخاري ومسلم به من جماعة علم الطعن فيهم من غيرهم محمول علي انه لم يثبت الطعن المءثر مفسر السبب". وقال النووي في شرح البخاري: "ما ضعف من احاديثهما مبني علي علل ليست بقادحة". وقال الحافظ الذهبي في جزء جمعه في الثقات الذين تكلم فيهم بما لا يوجب ردهم ما نصه وقد كتبت في مصنفي الميزان عددا كثيرا من الثقات الذين احتج البخاري او مسلم، او غيرهم بهم لكون الرجل منهم قد دون اسمه في مصنفات الجرح، وما اوردتهم لضعف فيهم عندي بل ليعرف ذلك، وما زال يمر بي الرجل الثبت، وفيه مقال من لا يعبا به، ولو فتحنا هذا الباب علي نفوسنا لدخل فيه عدة من الصحابة والتابعين والاءمة فبعض الصحابة كفر بعضهم بتاويل ما، والله يرضي عن الكل ويغفر لهم فما هم بمعصومين، وما اختلافهم ومحاربتهم بالتي تلينهم عندنا اصلا، وبتكفير الخوارج لهم انحطت رواياتهم بل صار كلام الخوارج والشيعة فيهم جرحا في الطاعنين فانظر الي حكمة ربك نسال الله السلامة، وهكذا كثير من كلام الافران بعضهم في بعض ينبغي ان يطوي ولا يروي، ويطرح ولا يجعل طعنا، ويعامل الرجل بالعدل والقسط. ا. ه.
 وقال الحافظ ابن حجر في مقدمة الفتح، في الفصل التاسع في سياق اسماء من طعن فيه من رجال الصحيح والجواب عنه ما نصه: "ينبغي لكل منصف ان يعلم ان تخريج صاحب الصحيح لاي راو كان مقتض لعدالته عنده، وصحة ضبطه وعدم غفلته، ولا سيما 
 ما الضاف الي ذلك من اطباق جمهور الاءمة علي تسمية الكتابين
 بالصحيحين: وهذا معني لم يحصل لغير من خرج عنه في الصحيح، فهو بمثابة اطباق الجمهور علي تعديل من ذكر فيهما هذا اذا خرج له في الاصول فاما ان خرج له في المتابعات والشواهد والتعاليق فهذا يتفاوت درجات من اخرج له منهم في الضبط، وغيره مع حصول اسم الصدق لهم، وحينءذ اذا وجدنا لغيره في احد منهم طعنا فذلك الطعن مقابل لتعديل هذا الامام فلا يقبل الا مبين السبب مفسرا بقادح يقدح في عدالة هذا الراوي، وفي ضبطه مطلقا او في ضبطه لخبر بعينه لان الاسباب الحاملة للاءمة علي الجرح متفاوتة منها ما يقدح ومنها ما لا يقدح، وقد كان الشيخ ابو الحسن المقدسي يقول في الرجل الذي يخرج عنه في الصحيح: "هذا جاز القنطرة" يعني بذلك انه لا يلتفت الي ما قيل فيه قال الشيخ: ابو الفتح القشيري هو ابن دقيق العيد في مختصره لكتاب ابن الصلاح في مختصره: "وهكذا نعتقد وبه نقول ولا نخرج عنه الا بحجة ظاهره، وبيان شاف يزيد في غلبة الظن علي المعني الذي قدمناه من اتفاق الناس بعد الشيخين علي تسمية كتابيهما بالصحيحين، ومن لوازم ذلك تعديل رواتهما.
 "قلت: فلا يقبل الطعن في احد منهم الا بقادح واضح لان اسباب الجرح مختلفة، ومدارها علي خمسة اشياء: البدعة او المخالفة او الغلط او جهالة الحال او دعوي الانقطاع في السند بان يدعي في الراوي انه كان يدلس او يرسل: فاما جهالة الحال فمندفعة عن جميع من اخرج لهم في الصحيح لان شرط الصحيح ان يكون راويه معروفا بالعدالة فمن زعم ان احدا منهم مجهول فكانه نازع المصنف في دعواه انه معروف ولا شك ان المدعي لمعرفته مقدم علي من يدعي عدم معرفته لما مع المثبت من زيادة العلم، ومع ذلك فلا تجد في رجال الصحيح احدا ممن يسوغ اطلاق اسم الجهالة عليه اصلا كما سنبينه، واما الغلظ فتارة يكثر من الراوي، وتارة يقل فحيث يوصف بكونه كثير الغلط ينظر فيما اخرج له ان وحد مرويا عنده او عند غيره من رواية غير هذا الموصوف بالغلط علم ان المعتمد اصل
 
 الحديث لا خصوص هذه الطريق، وان لم يوجد الا من طريقه فهذا قادح يوجب التوقف عن الحكم بصحة ما هذا سبيله، وليس في الصحيح بحمد الله من ذلك شء وحيث يوصف بقلة الغلط كما يقال سء الحفظ، او له اوهام، او له مناكير وغير ذلك من العبارات، فالحكم فيه كالحكم في الذي قبله الا ان الرواية عن هءلاء في المتابعات اكثر منها عند المصنف من الرواية عن اولءك، واما المخالفة وينشا عنها الشذوذ والنكارة فاذا روي الضابط والصدوق شيءا فرواه من هو احفظ منه، او اكثر عددا بخلاف ما روي بحيث يتعذر الجمع علي قواعد المحدثين فهذا شاذ، وقد تشتد المخالفة او يضعف الحفظ فيحكم علي ما يخالف فيه بكونه منكرا، وهذا ليس في الصحيح منه الا نزر يسير، اما دعوي الانقطاع فمدفوعة عمن اخرج لهم البخاري لما علم من شرطه، ومع ذلك فحكم من ذكر من رجاله بتدليس او ارسال ان تسبر احاديثهم الموجودة عنده بالعنعنة فان وجد التصريح بالسماع فيها اندفع الاعتراض والا فلا، واما البدعة فالموصوف بها اما ان يكون ممن يكفر بها او يفسق فالمكفر بها لا بد ان يكون ذلك التكفير متفقا عليه من قواعد جميع الاءمة كما في غلاة الروافض من دعوي بعضهم حلول الالهية في علي او غيره، او الايمان برجوعه الي الدنيا قبل يوم القيامة، او غير ذلك وليس في الصحيح من حديث هءلاء شء البتة، والمفسق بها كبدع الخوارج والروافض الذين لا يغلون ذلك الغلو، وغير هءلاء من الطواءف المخالفين لاصول السنة خلافا ظاهرا لكنه مستند الي تاويل ظاهره ساءغ فقد اختلف اهل السنة في قبول حديث من هذا سبيله اذا كان معروفا بالتحرز من الكذب مشهورا بالسلامة من خوارم المروءة موصوفا بالديانة او العبادة فقيل يقبل مطلقا، وقيل يرد مطلقا والثالث التفصيل بين ان يكون داعية لبدعته، او غير داعية فيقبل غير الداعية، ويرد حديث الداعية وهذا المذهب هو الاعدل، وصارت اليه طواءف من الاءمة وادعي ابن حبان اجماع اهل النقل عليه لكن في دعوي ذلك نظر. ثم اختلف القاءلون بهذا التفصيل فبعضهم اطلق ذلك، وبعضهم زاده تفصيلا فقال ان اشتملت رواية غير الداعية علي
 
 ما يشيد بدعته ويزينها ويحسنها ظاهرا فلا يقبل، وان لم تشتمل فتقبل، وطرد بعضهم هذا التفصيل بعينه في عكسه في حق الداعية فقال ان اشتملت روايته علي ما يرد بدعته قبل والا فلا، وعلي هذا اذا اشتملت رواية المبتدع، سواء كان داعية ام لم يكن علي ما لا تعلق له ببدعته اصلا هل تقبل مطلقا او ترد مطلقا مال ابو الفتح القشيري الي تفصيل اخر فيه فقال: ان وافقه غيره فلا يلتفت اليه هو اخمادا لبدعته واطفاء لناره، وان لم يوافقه احد، ولم يوجد ذلك الحديث الا عنده مع ما وصفنا من صدقه وتحرزه عن الكذب واشتهاره بالدين، وعدم تعلق ذلك الحديث ببدعته فينبغي ان تقدم مصلحة تحصيل ذلك الحديث، ونشر تلك السنة علي مصلحة اهانته واطفاء بدعته والله اعلم.
 "واعلم: انه قد وقع من جماعة الطعن في جماعة بسبب اختلافهم في العقاءد، فينبغي التنبيه لذلك وعدم الاعتداد به الا بحق، وكذا عاب جماعة من الورعين جماعة دخلوا في امر الدنيا فضعفوهم لذلك، ولا اثر لذلك التضعيف مع الصدق والضبط والله الموفق، وابعد ذلك كله من الاعتبار تضعيف من ضعف بعض الرواة بامر يكون الحمل فيه علي غيره او للتحامل بين الاقران، واشد من ذلك تضعيف من ضعف من هو اوثق منه او اعلي قدرا او اعرف بالحديث فكل هذا لا يعتبر به".
 ثم سرد الحافظ اسماء من طعن فيه من رجال البخاري مع حكاية الطعن والتنقيب عن سببه، والقيام بجوابه والتنبيه علي وجه رده فرحمه الله تعالي ورضي عنه وجزاه خيرا. 
 $  الناقلون المبدعون:
 سلف في المقالة قبل ان من اسباب الجراح البدعة، ونقلنا عبارة الفتح في ذلك بما كفي، بيد ان نزيد المقام بيانا لاهميته فنقول.
 ذهب الجمهور الي انه لا تقبل رواية المكفر ببدعته، وهو من يعتقد ما يستلزم الكفر قال الحافظ ابن حجر في شرح النخبة: "والتحقيق انه لا يرد كل مكفر ببدعته؛ لان كل طاءفة تدعي ان مخالفيها مبتدعة، وقد تبالغ فتكفر مخالفيها. فلو اخذ ذلك علي الاطلاق لاستلزم تكفير جميع الطواءف، فالمعتمد ان الذي ترد روايته من انكر امرا متواترا من الشرع معلوما من الدين بالضرورة، وكذا من اعتقد عكسه فاما من لم يكن بهذه الصفة وانضم الي ذلك ضبطه لما يرويه مع ورعه وتقواه فلا مانع من قبوله"
 قال السخاوي: "وسبقه ابن دقيق العيد فقال: الذي تقرر عندنا انه لا نعتبر المذاهب في الرواية اذ لا نكفر احدا من اهل القبلة الا بانكار قطعي من الشريعة فاذا اعتبرنا ذلك، وانضم اليه الورع والتقوي فقد حصل معتمد الرواية، وهذا مذهب الشافعي حيث يقبل شهادة اهل الاهواء" ثم قال السخاوي: "وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه فيما روينا عنه لا تظنن بكلمة خرجت من في امرء مسلم شرا وانت تحد لها في الخير محلا".
 وفي جمع الجوامع: "يقبل مبتدع يحرم الكذب". ا. ه. قال المحلي: "لامنه فيه مع تاويله في الابتداع سواء دعا الناس اليه ام لا". ا. ه. ولذا رد العراقي علي من زعم انه لا يحتج بالدعاة بان الشيخين احتجا بهم قال: فاحتج البخاري بعمران بن حطان، وهو من الدعاة اي دعاة الخوارج واحتجا بعبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني وكان داعية الي الارجاء واجاب بان ابا داود قال: "ليس في اهل الاهواء اصح حديثا 
 من الخوارج" ثم ذلك عمران بن حطان وابا حسبان الاعرج.
 اقول: ها هنا امر ينبغي التفطن له، وهو ان رجال الجرح والتعديل عدوا في مصنفاتهم كثيرا ممن رمي ببدعة، وسندهم في ذلك ما كان يقال عن احد من اولءك انه شيعي او خارجي، او ناصبي او غير ذلك مع ان القول عنهم بما ذكر قد يكون تقولا، وافتراء، ومما يدل عليه ان كثيرا ممن رمي بالتشيع من رواة الصحيحين لا تعرفهم الشيعة اصلا، وقد راجعت من كتب رجال الشيعة كتاب: "الكشي" و"النجاشي" فما رايت من رماهم السيوطي نقلا عمن سلفه بالتشيع في كتابه، التقريب ممن خرج لهم الشيخان وعدهم خمسة وعشرين الا راويين وهما ابان بن تغلب وعبد الملك بن اعين، ولم ار للبقية في ذينك الكتابين ذكرا، وقد استفدنا بذلك علما مهما، وفاءدة جديدة وهي انه ينبغي الرجوع في المرمي ببدعه الي مصنفات رجالها فيها يظهر الاصيل من الدخيل والمعروف من المنكور، ونظير هذا ما كنت ادل عليه، وهو الرجوع في اقوال الفرق الي مصنفاتها المتداولة حتي ينثلج بها الصدر والا فكم من قول افتري علي مذهب، او نقل مقلوبا او فاقد شرط كما يعلمه من حقق ورجع الي الاصول، بل رايت من الشراح من يضبط لفظه لغوية ويعزوها وبمراجعة المعزو اليه يظهر اشتباه في المادة، فتنبيه لهذه الفاءدة واحرص عليها.
 
 $  الناقلون المجهولون:
 قال الخطيب البغدادي: "المجهول عند اهل الحديث، هل كل من لم يشتهر بطلب العلم في نفسه، ولا عرفه العلماء ومن لم يعرف حديثه الا من جهة راو واحد، واقل ما يرتفع به الجهالة ان يروي عنه اثنان فصاعدا من المشهورين بالعلم، الا انه لا يثبت له حكم العدالة بروايتهما عنه" وقال الدارقطني: "تثبت العدالة برواية ثقتين عنه".
 
 $  قول الراوي حدثني الثقة او من لا يتهم هل هو تعديل له؟
 ذهب الاكثرون الي انه لا يكتفي به في التعديل حتي يسميه؛ لانه وان كان ثقة عنده، فلعله ممن جرح بجرح قادح عند غيره، بل اضرابه عن تسميته ريبة توقع ترددا في القلب، وقيل ان قاءل ذلك متي كان ثقة مامونا فانه يكتفي به كما لو عينه؛ اذ لو علم فيه جرحا لذكره، ولو لم يذكره لكان غاشا في الدين، ولا يلزم من ابهامه له تضعيفه عنده لانه قد يهم لصغر سنة، او لطبيعة المعاصرة او المجاورة مما تقتضيه ظروف الزمان، والمحققون علي الاول كما في التقريب وشرحه
 
  ما وقع في الصحيحين وغيرهما من نحو: اين فلان، او ولد فلان
 ...
   
 ما وقع في الصحيحين وغيرهما من نحو ابن فلان او ولد فلان:
 قال النووي: من عرفت عينه وعدالته، وجهل اسمه ونسبه احتج به اي لان الجهل باسمه لا يخل بالعلم بعدالته.
 
 $  قولهم: عن فلان او فلان وهما عدلان
 قال النووي: واذا قال الراوي: اخبرني فلان او فلان علي الشك، وهما عدلان احتج به اي لانه قد عينهما وتحقق سماعه لذلك الحديث من احدهما، وكلاهما مقبول. وذلك كحديث شعبة عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء، او من زيد بن وهب ان سويد بن غفلة ... الحديث.
 
 $  من لم يذكر في الصحيحين او احدهما لا يلزم منه جرحه:
 قال الذهبي في ميزانه في ترجمة اشعث بن عبد الملك: "ما ذكره احد في الضعفاء. نعم، ما اخرجا له في الصحيحين فكان ماذا؟ ". ا. ه.
 
 $  اقتصار البخاري علي رواية من روايات اشارة الي نقد في غيرها:
 قال الامام تقي الدين بن تيميه في تفسير سورة: {قل هو الله احد} : "قد انكروا علي مسلم اخراج اشياء كثيرة يسيرة: مثل ما روي في بعض طرق حديث صلاة كسوف الشمس انه صلاها بثلاث ركوعات واربع والصواب انه لم يصلها الا مرة واحدة بركوعين، ولهذا لم يخرج البخاري الا هذا، وكذلك الشافعي واحمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه وغيرهما، والبخاري سلم من مثل هذا فانه اذا وقع في بعض الروايات غلط ذكر الروايات المحفوظة التي تبين غلط الغالط فانه كان اعرف بالحديث وعلله وافقه في معانية من مسلم ونحوه". ا. ه. 
 $  ترك رواية البخاري لحديث لا يوهنه:
 قال الامام ابن القيم في: "اغاثة اللهفان" في بحث كون المطلق ثلاثا كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وصدرا من خلافة عمر يحسب له واحدة، وتقرير حديث مسلم في ذلك ما نصه: "رد الحديث فيه ضرب من التعنت ورواته كلهم اءمة حفاظ" ثم قال: "والحديث من اصح الاحاديث، وترك رواية البخاري لا يوهنه، وله حكم امثاله من الاحاديث الصحيحة التي تركها البخاري لءلا يطول كتابه فانه سماه الجامع المختصر الصحيح". ا. ه.
 وتوقف فيه بعض المحققين، بان دعوي تسمية البخاري لجامعة بالمختصر، مطلوبة البيان، ودعوي التسيمة غير دعوي عدم الاحاطة بالصحيح، فانها معني اخر لا ينكر، الا ان المدار علي ما وقع عليه السبر. 
 $  بيان ان من روي له حديث في الصحيح لا يلزم صحة جميع حديثه:
 قال الشعراني قدس سره في مقدمة ميزانه: "قال الحافظ المزي والحافظ الزيلعي رحمهما الله تعالي: وممن خرج لهم الشيخان مع كلام الناس فيهم جعفر بن سليمان الضبعي والحارث بن عبيدة، ويونس بن ابي اسحاق السبيعي، وابو اويس، لكن للشيخين شروط في الرواية عمن تكلم الناس فيه منها انهم لا يروون عنه الا ما توبع عليه، وظهرت شواهده، وعلموا ان له اصلا فلا يروون عنه ما انفرد به، او خالفه فيه الثقات وهذه العلة قد راجت علي كثير من الحفاظ لا سيما من استدرك علي الصحيحين كابي عبد الله الحاكم فكثيرا ما يقول: "وهذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، او احدهما مع ان فيه هذه العلة" اذ ليس كل حديث احتج براويه في الصحيح يكون صحيحا اذ لا يلزم من كون راويه محتجا به في الصحيح ان يكون كل حديث وجدناه له يكون صحيحا علي شرط صاحب ذلك الصحيح لاحتمال فقد شرط من شروط ذلك الحافظ كما قدمنا". ا. ه.
 
  ما كان من روي المناكير ضعيف
 ...
   
 ما كل من روي المناكير ضعيف:
 قال السخاوي في فتح المغيث: "قال ابن دقيق العيد: قولهم "فلان روي المناكير" لا يقتضي بمجردة ترك روايته، حتي تكثر المناكير في روايته، وينتهي الي ان يقال فيه منكر الحديث لان منكر الحديث وصف في الرجل يستحق به الترك بحديثه؛ وقد قال احمد بن حنبل في محمد بن ابراهيم التيمي: يروي احاديث منكرة، وهو ممن اتفق عليه الشيخان واليه المرجع في حديث: "انما الاعمال بالنيات". ا. ه.
 وقال الحافظ الذهبي: "ما كل من روي المناكير بضعيف".
 
 $  متي يترك حديث المتكلم فيه:
 نقل الحافظ ابن حجر في شرح النخبة: "ان مذهب النساءي ان لا يترك حديث الرجل حتي يجتمع الجميع علي تركه". ا. ه. وهو مذهب جيد.
 
 $  جواز ذكر الراوي بلقبه الذي يكرهه للتعريف وانه ليس بغيبة له:
 قال النووي: "قال العلماء من اصحاب الحديث والفقه وغيرهم: يجوز ذكر الراوي بلقبه وصفته ونسبه الذي يكرهه، اذا كان المراد تعريفه لا تنقيصه، وجوز هذا للحاجة كما جوز جرحهم للحاجة، ومثال ذلك الاعمش والاعرج والاحول، والاعمي والاصم والاثرم، وابن علية وغير ذلك، وقد صنفت فيهم كتب معروفة".
 
 $  الاعتماد في جرح الرواة وتعديلهم علي الكتب المصنفة في ذلك:
 لا يخفي ان الناس قد اعتمدوا في جرح الرواة وتعديلهم علي الكتب التي صنفها اءمة الحديث في ذلك، ولا يقال: قد اشترط الاءمة ان الجرح لا يثبت الا اذا كان مفسرا.
 وفي بعض تلك المصنفات المختصرات لا يتعرض لبيان السبب بل يقتصر فيها علي نحو: ضعيف، او مستور؛ واشتراط ذلك يفضي الي تعطيل تلك المصنفات لانا نقول انما لم يتعرض لسبب الجرح فيها اختصارا. وظاهر ان كل تصنيف لم يتعرض فيه لذلك، فهو من المختصرات التي قصد بها تقريب الحكم للمراجع والا فالمطولات تكفلت بذلك، وليس الوقوف عليها لذي الهمة بعزيز.
 
 $  بيان عدالة الصحابة اجمعين:
 وان قول الراوي عن رجل من الصحابة من غير تسمية لا يضر في ذلك الخبر قال النووي في التقريب: "الصحابة كلهم عدول، من لابس الفتن وغيرهم باجماع من يعتد به".
 وقيل: يجب البحث عن عدالتهم مطلقا. وقال المازري في شرح البرهان: لسنا نعني بقولنا: "الصحابة عدول" كل من راه صلي الله عليه وسلم يوما ما او زاره، او اجتمع به لغرض وانصرف وانما يعني به الذين لازموه وعزروه ونصروه. فاذا قال الراوي عن رجل من الصحابة ولم يسمه، كان ذلك حجة، ولا يضر الجهالة لثبوت عدالتهم علي العموم:
 
  بيان معني الصحابي
 ...
   
 بيان معني لصحابي:
 "هو من لقي النبي صلي الله عليه وسلم مءمنا به، ولو ساعة، سواء روي عنه ام لا. وان كانت اللغة تقتضي ان الصاحب هو من كثرت ملازمته، فقد ورد ما يدل علي اثبات الفضيلة لمن لم يحص منه الا مجرد اللقاء القليل، والرءية، ولو مرة ولا يشترط البلوغ لوجود كثير من الصحابة الذين ادركوا عصر النبوة، ورووا ولم يبلغوا الا بعد موته، ولا الرءية لان من كان اعمي مثل ابن ام مكتوم، وقد وقع الاتفاق علي انه من الصحابة، ويعرف كونه صحابيا بالتواتر، والاستفاضة وبكونه من المهاجرين او من الانصار". 
 $  تفاضل الصحابة:
 في شرح النخبة: "لا خفاء برجحان رتبة من لازمه صلي الله عليه وسلم وقاتل معه، او قتل معه تحت رايته، علي من لم يلازمه، او لم يحضر معه مشهدا، وعلي من كلمه يسيرا، او ما شاه قليلا، او راه علي بعد، او في حاله الطفولية؛ وان كان شرف الصحبة حاصلا للجميع ومن ليس له منهم سماع منه، فحديثه مرسل من حيث الرواية وهم مع ذلك معدودون في الصحابة لما نالوه من شرف الرءية". ا. ه. 
  الباب السادس: في الاسناد؛ وفيه مباحث
 $  فضل الاسناد:
 اعلم: ان الاسناد في اصله خصيصة فاضلة لهذه الامة ليست لغيرها من الامم.
 قال ابن حزم: "نقل الثقة عن الثقة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم مع الاتصال، خص الله به المسلمين، دون ساءر الملل واما مع الارسال والاعضال فيوجد في كثير من اليهود، ولكن لا يقربون فيه من موسي قربنا من محمد صلي الله عليه وسلم بل يقفون بحيث يكون بينهم، وبين موسي اكثر من ثلاثين عصرا، وانما يبلغون الي شمعون ونحوه". قال: "واما النصاري، فليس عندهم من صفة هذا النقل الا تحريم الطلاق فقط، واما النقل بالطريق المشتملة علي كذاب او مجهول العين فكثير في نقل اليهود، والنصاري" قال: "واما اقوال الصحابة والتابعين فلا يمكن اليهود ان يبلغوا الي صاحب نبي اصلا ولا الي تابع له، ولا يمكن النصاري ان يصلوا الي اعلي من شمعون وبولص".
 وقال ابو علي الجياني: "خص الله تعالي هذه الامة بثلاثة اشياء لم يعطها من قبلها: الاسناد والانساب، والاعراب". ومن ادلة ذلك ما رواه الحاكم وغيره عن مطر الوراق في قوله تعالي {او اثارة من علم}  قال: "اسناد الحديث". وقال ابن المبارك: "الاسناد من الدين لولا الاسناد لقال من شاء ما يشاء" اخرجه مسلم وقال سفيان بن عيينة: حدث الزهري يوما بحديث فقلت هاته بلا اسناد؛ فقال الزهري اترقي السطح بلا سلم؟ وقال الثوري: الاسناد سلاح المءمن. وقال احمد بن حنبل: طلب الاسناد العالي سنة عمن سلف لان اصحاب عبد الله كانوا يرحلون من الكوفة الي المدينة فيتعلمون من عمر، ويسمعون منه وقال محمد بن اسلم الطوسي قرب الاسناد قرب او قربة الي الله تعالي. 
 $  معني السند والاسناد والمسند والمتن:
 اما السند: فقال البدر بن جماعة والطيبي "هو الاخبار عن طريق المتن".
 قال ابن جماعة: واخذه اما من السند، وهو ما ارتفع وعلا من سفح الجبل؛ لان المسند يرفعه الي قاءله؛ او من قولهم فلان سند، اي معتمد فسمي الاخبار عن طريق المتن سندا لاعتماد الحفاظ في صحة الحديث وضعفه عليه.
 واما الاسناد: فهو رفع الحديث الي قاءله. قال الطيبي: "وهما متقاربان في معني اعتماد الحفاظ في صحة الحديث وضعفه عليهما" وقال ابن جماعة: " المحدثون يستعلمون السند والاسناد لشء واحد".
 واما المسند: "بفتح النون" فله اعتبارات احدها: الحديث السابق في انواع الحديث؛ الثاني: الكتاب الذي جمع فيه ما اسنده الصحابة اي رووه، فهو اسم مفعول؛ الثالث: ان يطلق ويراد به الاسناد فيكون مصدرا كمسند الشهاب ومسند الفردوس؛ اي اسانيد احاديثهما.
 واما المتن: فهو الفاظ الحديث التي تقوم بها المعاني قاله الطيبي: وقال ابن جماعة: "هو ما ينتهي اليه غاية السند من الكلام". واخذه امام المماتنه، وهي المباعدة في الغاية لانه غاية السند او من متنت الكبش اذا شققت جلدة بيضته، واستخرجتها فكان المسند استخرج المتن بسنده او من المتن، وهو ما صلب وارتفع من الارض لان المسند يقويه بالسند ويرفعه الي
 قاءله او من تمتين القوس اي شدها بالعصب؛ لان المسند يقوي الحديث بسنده
 
 $  اقسام تحمل الحديث:
 الاول: السماع من لفظ الشيخ املاء من حفظه او تحديثا من كتابه.
 الثاني: قراءة الطالب علي الشيخ وهو ساكت يسمع، سواء كانت قراءة الطالب عليه من كتاب او حفظ وسواء حفظ الشيخ ما قرء عليه ام لا اذا امسك اصله هو او ثقة غيره؛ ويسمي هذا عرضا؛ لان القارء يعرض علي الشيخ ما يقرءه اهل السماع من الشيخ اعلي من القراءة عليه، او القراءة اعلي او هما سيان اقوال: اصحها اولها حكاه ابن الصلاح عن جمهور اهل المشرق، واصله الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم فانه كان يقرا علي الناس القران ويعلمهم السنن.
 الثالث: سماع الطالب علي الشيخ بقراءة غيره.
 الرابع: المناولة مع الاجازة، كان يدفع له الشيخ اصل سماعه، او فرعا مقابلا به ويقول له: اجزت لك روايته عني.
 الخامس: الاجازة المجردة عن المناولة وهي انواع. اعلاها ان يجيز لخاص في خاص، اي: بكون المجاز له معينا، والمجاز به معينا، كاجزت لك ان تروي عني البخاري، ويليه الاجازة لخاص في عام كاجزت لك رواية جميع مسموعاتي ثم لعام في خاص نحو اجزت لمن ادركني رواية البخاري ثم لعام في عام، كاجزت لمن عاصرني رواية جميع مروياتي، ثم لمعدوم تبعا للموجود كاجزت لفلان، ومن يوجد بعد ذلك من نسله، وقد فعل ذلك ابو بكر بن ابي داود فقال: اجزت لك، ولولدك ولحبل الحبلة يعني الذين لم يولدوا بعد واما اجازة المعدوم استقلالا كاجزت لمن يولد لفلان، ولمن سيوجد فجوزها الخطيب البغدادي، والف فيها جزءا، وحكي صحتها عن ابي الفراء الحنبلي، وابن عمروس المالكي، ونسبه القاضي عياض لمعظم الشيوخ ومنعها غيرهم وصححه النووي في التقريب، واما الاجازة للطفل الذي لا يميز فصحيحة قال الخطيب: "وعلي الجواز كافة شيوخنا، واحتج له بانها اباحة المجيز للمجاز له ان يروي عنه، والاباحة تصح للعاقل ولغيره قال ابن الصلاح:
 
 "كانهم راوا الطفل اهلا للتحمل ليءدي بعد حصول الاهلية لبقاء الاسناد. واما المميز فلا خلاف في صحة الاجازة له. هذا، والصحيح الذي قاله الجمهور واستقر عليه العمل: جواز الرواية والعمل بالاجازة. وادعي ابو الوليد الباجي، والقاضي عياض الاجماع عليها حتي قصر ابو مروان الطبني الصحة عليها، وحكي في التقريب، والتدريب عن جماعات ابطالها، وعن ابن حزم انها بدعة بيد ان الجمهور علي قبولها وصحتها وهو الذي درج عليه المحدثون سلفا وخلفا.
 السادس: المناولة من غير اجازة، بان يناوله الكتاب مقتصرا علي قوله: "هذا سماعي" ولا يقول له: اروه عني ولا اجزت لك روايته؛ فقيل تجوز الرواية بها والصحيح المنع.
 السابع: الاعلام؛ كان يقول هذا الكتاب من مسموعاتي علي فلان، من غير ان ياذن له في روايته عنه وقد جوز بها الرواية كثيرون وصحح اخرون المنع.
 الثامن: الوصية، كان يوصي بكتاب الي غيره عند سفره او موته، فجوز بعضهم للموصي له روايته عنه تلك الوصية لان دفعها له نوعا من الاذن، وشبها من المناولة وصحح الاكثرون المنع.
 التاسع: الوجادة، كان يجد حديثا او كتابا بخط شيخ معروف لا يرويه الواحد عنه بسماع، ولا اجازة فله ان يقول وجدت او قرات بخط فلان وفي مسند الامام احمد كثير من ذلك من رواية ابنه عنه قال النووي: "واما العمل بالوجادة فعن المعظم انه لا يجوز، وقطع البعض بوجوب العمل بها عند حصول الثقة به، قال: "وهذا هو الصحيح الذي لا يتجه في هذه الازمان غيره".
 تنبيه: الالفاظ التي تءدي بها الرواية علي ترتيب ما تقدم هكذا: املي علي، حدثني، قرات عليه، قرء عليه وانا اسمع اخبرني اجازة ومناولة اخبرني اجازة انباني مناولة اخبرني اعلاما اوصي الي، وجدت بخطه.
 
  بحث وحيز في الاجازة، ومعني قولهم: اجزت له كذا بشرطه
 ...
   
 بحث وخبر في الاجازة ومعني قولهم اجزت له كذا بشرطه:
 قال الشهاب القسطلاني في المنهج: "الاجازة مشتقة من التجوز، وهو التعدي، فكانه عدي روايته حتي اوصلها للراوي عنه.". ا. ه.
 وقال الغمام اللغوي ابن فارس رحمه الله في جزءه في المصطلح: "يعني بالاجازة في كلام العرب ماخوذ من جواز الماء الذي يسقاه المال من الماشية، والحرث، يقال منه استجزت فلانا فاجازني اذا اسقاك ماء لارضك او ماشيتك قال القطامي:
 وقالوا فقيم قيم الماء فاستجز ... عبادة ان المستجيز علي قتر
 اي: علي ناحية. كذلك طالب العلم يسال العالم ان يجيزه علمه فيجيزه اياه فالطالب، مستجيز والعالم مجيز". ا. ه.
 قال النووي: انما تستحسن الاجازة اذا علم المجيز ما يجيزه، وكان المجاز له من اهل العلم واشترطه بعضهم في صحتها فبالغ وقال ابن سيد الناس: اقل مراتب المجيز ان يكون عالما بمعني الاجازة العلم الاجمالي، من انه روي شيءا، وا، معني اجازته لذلك الغير في رواية ذلك الشء عنه بطريق الاجازة المعهودة، ولا العلم التفصيلي بما روي، وبما يتعلق باحكام الاجازة، وهذا العلم الاجمالي، حاصل فيما رايناه من عوام الرواة فان انحط راو في الفهم عن هذه الدرجة ولا اخال احدا ينحط عن ادراك هذا اذا عرف به فلا احسبه اهلا لن يتحمل عنه باجازة ولا سماع، قال: وهذا الذي اشرت اليه من التوسع في الاجازة هو طريق الجمهور قال القسطلاني: وما عداه من التشديد فهو مناف لما جوزت الاجازة له من بقاء السلسلة نعم لا يشترط التاهل حين التحمل، ولم يقل احد بالاداء بدون شرط الرواية، وعليه يحمل قولهم: اجزت له رواية كذا بشرطه ومنه ثبوت المروي من حديث المجيز وقال ابو مروان الطبي: انها لا تحتاج لغير مقابلة نسخة باصول الشيخ.
 وقال عياض: تصح بعد تصحيح روايات الشيخ ومسموعاته وتحقيقها وصحة مطابقة كتب الراوي لها، والاعتماد علي الاصول المصححة وكتب بعضهم لمن علم منه التاهل: "اجزت له الرواية عني وهو لما علم من اتقانه وضبطه غني عن تقييدي ذلك بشرطه". ا. ه.
 وقد اوسعت الكلام علي مادة الاجازة في شرحي علي الاربعين العجلونية المسمي: "بالفضل المبين علي عقد الجوهر الثمين" في شرح خطبة المتن فارجع اليه ان شءت 
 $  اقدم اجازة عثرت عليها:
 جاء في شرح الفيه العراقي نقلا عن الامام ابي الحسن محمد بن ابي الحسين بن الوزان قال: الفيت بخط ابي بكر احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب الحافظ الشهير صاحب يحيي بن معين وصاحب التاريخ ما مثاله: "قد اجزت لابي زكريا يحيي بن مسلمة ان يروي عني ما احب من كتاب التاريخ الذي سمعه مني، ابو محمد القاسم بن الاصبغ، ومحمد بن عبد الاعلي كما سمعاه مني، واذنت له في ذلك ولمن احب من اصحابه فان احب ان تكون الاجازة لاحد بعد هذا فانا اجزت له ذلك بكتابي هذا، وكتبه احمد بن ابي خيثمة بيده في شوال من سنة ست وسبعين وماءتين".
 وكذلك اجاز حفيد يعقوب بن شيبة وهذه نسختها فيما حكاه الخطيب: "يقول محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة: قد اجزت لعمر بن احمد الخلال، وابنه عبد الرحمن بن عمرو لختنه علي بن الحسن جميع ما فاته من حديثي مما لم يدرك سماعه من المسند وغيره، وقد اجزت ذلك لمن احب عمر فليرووه عني ان شاءوا وكتبت لهم ذلك بخطي في صفر سنه اثنتين وثلاثين وثلاثماءة". ا. ه.
 
 $  هل قول المحدث حدثنا واخبرنا وانبانا بمعني واحد ام لا؟
 قال الحكيم الترمذي قدس الله سره في نوادر الاصول: "من اراد ان يءدي الي احد حديثا قد سمعه، جاز له ان يقول اخبرني وحدثني، وكذلك اذا كتب اليه من بلدة اخري جاز ان يقول اخبرني، وحدثني فان الخبر يكون شفاها او بكتاب وذلك قوله تعالي في تنزيله: {من انباك هذا قال نباني العليم الخبير} فانما صار نبا وخبرا بوصول علم ذلك اليه، وكذلك يجوز ان يقول حدثني لانه قد حدث اليه الخبر فسواء حدث شفاها او بكتاب، وكذلك اذا ناوله كتابه فقال هذا حديثي لك، وهذا خبرني اياك فحدث عني، واخبر عني جاز له ان يقول حدثني واخبرني وكان صادقا في قوله لانه قد حدث اليه واخبره فليس للمتمنع ان يمتنع من هذا تورعا، ويتفقد الالفاظ مستقصيا في تحري الصدق بتوهم ان ترجمة قوله اخبرني وحدثني لفظه وبالشفتين، وليس هو كذلك فاللفظ لفظ والكلام كلام والقول قول والحديث حديث والخبر خبر، فالقول ترجيع الصوت، والكلام كلم القلب بمعاني الحروف، والخبر القاء المعني اليك فسواء القاه اليك لفظا او كتابا، وقد سمي الله القران في تنزيله: "حديثا". حدث به العباد وخاطبهم به، وسمي الذي يحدث في المنام حديثا فقال: {ولنعلمه من تاويل الاحاديث} . ا. ه.
 وروي البخاري في صحيحه عن الحميدي قال: "كان عند ابن عيينة حدثنا واخبرنا وانبانا وسمعت واحدا" قال الحافظ في الفتح ايراده قول ابن عيينة دون غيره دال علي انه مختاره، واستدل البخاري علي التسوية بين هذه الصيغ بحديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها، وانها مثل المسلم فحدثوني ما هي" وفي رواية: "اخبروني" وفي رواية: "انبءوني" فدل ذلك علي ان التحديث والاخبار والانباء عندهم سواء، وهذا لا خلاف فيه عند اهل العلم بالنسبة الي اللغة. ومن 
 اصرح الادلة فيه قوله تعالي: {يومءذ تحدث اخبارها} وقوله تعالي: {ولا ينبءك مثل خبير} واما بالنسبة الي الاصطلاح ففيه الخلاف: فمنهم من استمر علي اصل اللغة. وهذا راي الزهري ومالك وابن عيينة ويحيي القطان واكثر الحجازيين والكوفيين، وعليه استمر عمل المغاربة ورجحه ابن الحاجب في مختصره، ونقل عن الحاكم انه مذهب الاءمة الاربعة، ومنهم من راي اطلاقه ذلك حيث يقرا الشيخ من لفظه، وتقييده حيث يقرا عليه وهو التفرقة بين الصيغ بحسب افتراق التحمل فيخصون التحديث بما يلفظ به الشيخ والاخبار بما يقرا عليه، وهذا مذهب ابن جريج والاوزاعي والشافعي وابن وهب وجمهور اهل المشرق، ثم احدث اتباعهم تفصيلا اخر، فمن سمع وحده من لفظ الشيخ افرد فقال: حدثني، ومن سمع مع غيره جمع، ومن قرا بنفسه علي الشيخ افرد فقال: اخبرني، ومن سمع بقراءة غيره جمع وكذا خصصوا الانباء بالاجازة التي يشافه بها الشيخ من يجيزه، وكل هذا مستحسن وليس بواجب عندهم، وانما ارادوا التمييز بين احوال التحمل، وظن بعضهم ان ذلك علي وجوب فتكلفوا في الاحتجاج له وعليه بما لا طاءل تحته نعم، يحتاج المتاخرون الي مراعاة الاصطلاح المذكور لءلا يختلط؛ لانه صار حقيقة عرفية عندهم فمن تجوز عنها احتاج الي الاتيان بقرينة تدل علي مراده، والا فلا يءمن اختلاط المسموع بالمجاز بعد تقرير الاصطلاح فيحمل ما يرد من الفاظ المتقدمين علي محمل واحد بخلاف المتاخرين. 
 $  قول المحدث وبه قال حدثنا:
 قال القسطلاني: "اذا قرا المحدث اسناد شيخه المحدث اول الشروع، وانتهي، عطف عليه بقوله في اول الذي يليه: "وبه قال حدثنا" ليكون كانه اسنده الي صاحبه في كل حديث اي لعود ضمير: "وبه" علي السند المذكور كانه يقول: "وبالسند المذكور، قال: اي صاحب السند لنا فهذا معني قولهم: وبه قال.
 
 $  الرمز ب: "ثنا" و"نا" و"انا" و"ح":
 قال النووي: "جرت العادة بالاقتصار علي الرمز في "حدثنا" و"اخبرنا" واستمر الاصطلاح عليه من قديم الاعصار الي زماننا، واشتهر ذلك بحيث لا يخفي فيكتبون من حدثنا "ثنا" وربما حذفوا الثاء ويكتبون من اخبرنا "انا"، واذا كان للحديث اسنادان او اكثر، وجمعوا بينهما في متن واحد كتبوا عند الانتقال من اسناده الي اسناد "ح" وهي حاء مهملة مفردة، والمختار انها ماخوذة من التحول لتحوله من اسناده الي اسناده وانه يقول القارء اذا انتهي اليها "حا" ويستمر في قراءة ما بعدها، وقيل انها من حال بين الشيءين اذا حجز لكونها حالت بين الاسنادين، وانه لا يلفظ عند الانتهاء اليها بشء، وليست من الرواية وقيل انها رمز الي قوله: "الحديث" وان اهل المغرب كلهم يقولون اذا وصوا اليها: "الحديث" وقد كتب جماعة من الحفاظ موضعها: "صح" فيشعر بانها رمز "صح"، وحسنت ها هنا كتابة "صح" لءلا يتوهم انه سقط من الاسناد الاول ثم هذه الحاء توجد في كتب المتاخرين كثيرا". ا. ه.
 قلت: وقد كان بعض مشايخنا المسندين اذا وصل اليها يقول: "تحويل"، وكنت استحسنه منه. 
 $  عادة المحدثين في قراءة الاسناد:
 قال النووي: "جرت عادة اهل الحديث بحذف "قال" ونحوه فيما بين رجال الاسناد في الخط، وينبغي للقارء ان يلفظ بها، واذا كان في الكتاب قرء علي فلان اخبرك فلان فيقولون قرء علي فلان قيل اخبرك فلان، واذا تكررت كلمة: "قال" كقوله: "حدثنا صالح قال: قال الشعبي: "فانهم يحذفون احداهما في الخط فيلفظ بهما القارء".
 
 $  الاتيان بصيغة الجزم في الحديث الصحيح والحسن دون الضعيف:
 قال النووي في شرح مسلم: "قال العلماء ينبغي لمن اراد رواية حديث او ذكره ان ينظر، فان كان صحيحا او حسنا قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا او فعله او تحو ذلك من صيغ الجزم"؛ وان كان ضعيفا فلا يقل قال او فعل او امر او نهي، وشبه ذلك من صيغ الجزم بل يقول روي عنه كذا او جاء عنه كذا او يروي او يذكر او يحكي او بلغنا وما اشبهه".
 وقال في شرح المهذب: "قالوا صيغ الجزم موضوعة للصحيح او الحسن، وصيغ التمريض لسواهما. وذلك ان صيغة الجزم تقتضي صحته من المضاف اليه، فلا ينبغي ان تطلق الا فيما صح والا فيكون الانسان في معني الكاذب عليه، وهذا الادب اخل به جماهير الفقهاء من اصحابنا وغيرهم بل جماهير اصحاب العلوم مطلقا ما عدا حذاق المحدثين، وذلك تساهل قبيح فانهم يقولون كثيرا في الصحيح: "روي عنه" وفي الضعيف: "قال وروي فلان، وهذا حيد عن الصواب". ا. ه.
 
 $  متي يقول الراوي "او كما قال":
 قال النووي: "ينبغي للراوي وقارء الحديث اذا اشتبه عليه لفظة فقراها علي الشك ان يقول عقيبه: او كما قال؛ وكذا يستحب لمن روي بالمعني ان يقول بعده: او كما قال، او نحو هذا كما فعلته الصحابة فمن بعدهم والله اعلم. وقد روي الدارمي في مسنده في باب: "من هاب الفتيا مخافة السقط" اثارا كثيرة في ذلك فمن شاء فليرجع اليه".
 
  السر في تفرقة البخاري بين قوله: حديثا فلان، وقال لي فلان
 ...
   
 السر في تفرقة البخاري بين قوله: حدثنا فلان وقال لي فلان:
 لا يخفي ان البخاري رحمه الله احتاط لصحيحة ما لم يحتط لغيره من مصنفاته، فانه التزم فيه غاية الصحة فربما عبر في صحيحه يقول: "وقال لي علي بن عبد الله، يعني ابن المديني"؛ وفي غيره كتاريخه بقوله: "حدثا علي بن عبد الله" في القضية الواحدة. والسر في ذلك انه لا يعبر في صحيحة بقوله: وقال لي فلان، الا في الاحاديث التي يكون في اسنادها عنده نظر او التي تكون موقوفة، وزعم بعضهم انه يعبر في ذلك فيما اخذه في المذاكرة، او المناولة قال الحافظ ابن حجر: "وليس عليه دليل".
 
 $  سر قولهم في خلال ذكر الرجال: يعني ابن فلان او هو ابن فلان:
 قال النووي: "ليس للراوي ان يزيد في نسب غير شيخه ولا صفته علي ما سمعه من شيخه، لءلا يكون كاذبا علي شيخه فاذا اراد تعريفه وايضاحه وزوال اللبس المتطرق واليه لمشابهة غيره، فطريقة ان يقول: قال حدثني فلان يعني ابن فلان او الفلاني، او هو ابن فلان او الفلاني او نحو ذلك، وقد استعمله الاءمة، وقد اكثر البخاري ومسلم منه غاية الاكثار، وهذا ملحظ دقيق ومن لا يعاني هذا الفن قد يتوهم ان قوله: "يعني" وقوله: "هو" زيادة لا حاجة اليها، وان الاول حذفها وهذا جهل وسرها ما عرفت".
 
 $  قولهم: دخل حديث بعضهم في بعض:
 اذا روي الحفاظ حديثا في صحاحهم او سننهم او مسانيدهم، واتفقوا في لفظه او معناه، ووجد عند كل منهم ما انفرد به عن الباقين، واراد راو ان يخرجه عنهم بسياق واحد، فيقول حالتءذ: اخرج فلان وفلان وفلان دخل حديث بعضهم في بعض اشارة الي ان اللفظ لمجموعهم، وان عند كل ما انفرد به عن غيره.
 
 $  قولهم: "اصح شء في الباب كذا":
 قال النووي في الاذكار: "لا يلزم من هذه العبارة صحة الحديث. فانهم يقولون هذا اصح ما جاء في الباب وان كان ضعيفا ومرادهم ارجحه او اقله ضعفا". 
 $  قولهم: "وفي الباب عن فلان":
 كثيرا ما ياتي بذلك الامام الترمذي رحمه الله تعالي في جامعه حيث يقول: "وفي الباب عن فلان وفلان" ويعدد صحابة، ولا يريد ذلك الحديث المعين بل يريد احاديث اخر يصح ان تكتب في الباب. قال العراقي: "وهو عمل صحيح، الا ان كثيرا من الناس يفهمون من ذلك ان من سمي من الصحابة يروون ذلك الحديث بعينه وليس كذلك بل قد يكون كذلك" وقد يكون حديثا اخر يصح ايراده في ذلك الباب.
 
 $  اكثر ما وجد من رواية التابعين بعضهم عن بعض:
 قال الحافظ ابن حجر: "اكثر ما وجد من رواية التابعين عن بعض بالاستقراء ستة او سبعة".
 
 $  هل يشترط في رواية الاحاديث السند ام لا:
 اختلف العلماء فيمن نقل حديثا من كتاب من الكتب المشهورة، وليس له به سند من احد بطريق من الطرق، هل يسوغ له ان يقول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا فالجمهور علي جوازه، وضعفه قوم كما هو ظاهر كلام العراقي، وصريح كلام الحافظ ابي بكر الاشبيلي، ونقل العلامة الشهاب ابن حجر المكي في فتاواه الحديثية عن الزين العراقي، انه قال: نقل الانسان ما ليس له به رواية غير ساءغ باجماع اهل الدراية، وعن الحافظ ابن جبر الاشبيلي خال الحافظ السهيلي انه قال: "اتفق العلماء انه لا يصح لمسلم ان يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم كذا حتي يكون عنده ذلك القول مرويا، ولو علي اقل وجوه الروايات"، واطال في ذلك من النقول ثم قال: "كلام النووي، وابن الصلاح متفق علي عدم اشتراط تعدد الاصل المقابل عليه اذا كان النقل منه للرواية بخلافه للعمل والاحتجاج فقد اشترط ابن الصلاح تعدد الاصول المقابل عليها دون النووي فانه اكتفي باصل، واحد معتمد وقال ابن برهان: ذهب الفقهاء كافة الي انه لا يتوقف العمل بالحديث علي سماعه بل اذا صحت عنده النسخة من الصحيحين مثلا، جاز له العمل بها وان لم يسمعها". ا. ه.
 والي هذا اشار الزين العراقي في الفيته حيث قال:
 واخذ متن من كتاب لعمل ... او احتجاج حيث ساغ قد جعل
 عرضا له علي اصول يشترط ... وقال يحيي النووي اصل فقط
 ثم قال ابن حجر في الفتاوي المذكورة: "ومن هذا وما قبله تعين حمل اشتراط ابن الصلاح للتعدد علي الاستجباب، كما قاله جماعة، ولا منافاة بين ما قاله ابن برهان من الاجماع علي الجواز بشرطه علي ما اذا كان لمجرد الاستنباط، وبحمل عدمه بشرطه علي ما اذا كان للرواية عن ذلك المصنف من غير ان تصح اصول بسماعه له ولا تيقن انه سمعه من شيخه". ا. ه. ملخصا.
 وقال الحافظ السيوطي في كتابه: "تدريب الرواي شرح تقريب النواوي":
 خاتمة: زاد العراقي في الفيته هنا لاجل قول ابن الصلاح حيث ساغ له وذلك ان الحافظ ابا بكر محمد بن جبر بن عمر الاموي "بفتح الهمزة" الاشبيلي خال ابي القاسم السهيلي قال في برنامجه، اتفق العلماء علي انه لا يصح لمسلم ان يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا
 
 حتي يكون عنده ذلك القول مرويا، ولو علي اقل وجوه الروايات لحديث: "من كذب علي". ا. ه. ولم يتعقبه العراقي، وقد تعقبه الزركشي في جزء له فقال فيما قراته بخطه: نقل الاجماع عجيب، وانما حكي ذلك عن بعض المحدثين؛ ثم هو معارض بنقل ابن برهان اجماع الفقهاء علي الجواز فقال في الاوسط: ذهب الفقهاء كافة الي انه لا يتوقف العمل بالحديث علي سماعه بل اذا صح عنده النسخة جاز له العمل بها، وان لم يسمع، وحكي الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني الاجماع علي جواز النقل من الكتب المعتمدة، ولا يشترط اتصال السند الي مصنفيها وذلك شامل لكتب الحديث والفقه، وقال الكيا الطبري في تعليقه من وجد حديثا في كتاب صحيح جاز له ان يرويه ويحتج به، وقال قوم من اصحاب الحديث لا يجوز له ان يرويه لانه لم يسمعه، وهذا غلط. وكذا حكاه امام الحرمين في البرهان عن بعض المحدثين، وقال: هم عصبة لا مبالاة بهم في حقاءق الاصول يعني المقتصرين علي السماع لا اءمة الحديث وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في جواب سءال كتبه اليه محمد بن عبد الحميد: "واما الاعتماد علي كتب الفقه الصحيحة الموثوق بها، فقد اتفق العلماء في هذا العصر علي جواز الاعتماد عليها والاستناد؛ اليها لان الثقة قد حصلت بها كما تحصل بالرواية، ولذلك اعتمد الناس علي الكتب المشهورة في النحو واللغة والطب وساءر العلوم لحصول الثقة بها وبعد التدليس، ومن اعتقد ان الناس قد اتفقوا علي الخطا في ذلك فهو اولي بالخطا منهم، ولولا جواز الاعتماد علي ذلك لتعطيل كثير من المصالح المتعلقة بها، وقد رجع الشارع الي قول الاطباء في صور، وليست كتبهم ماخوذة في الاصل الا عن قوم كفار، ولكن لما بعد التدليس فيها اعتمد عليها كما اعتمد في اللغة علي اشعار العرب لبعد التدليس". ا. ه.
 قال: اي الزركشي المتقدم "وكتب الحديث اولي بذلك من كتب الفقه وغيرها؛ لاعتناءهم بضبط النسخ وتحريرها فمن قال ان شرط التخريج من كتاب يتوقف علي اتصال السند اليه فقد خرق الاجماع، وغاية المخرج ان ينقل الحديث من اصل موثوق بصحته وينسبه الي من رواه، ويتكلم علي علته وغريبه وفقهه. قال: وليس الناقل لاجماع مشهورا بالعلم مثل اشتهار هءلاء الاءمة قال: بل نص الشافعي في الرسالة علي انه يجوز ان يحدث بالخبر
 
 وان لم يعلم انه سمعه، فليت شعري اي اجماع بعد ذلك؟ قال: واستدلاله علي المنع بالحديث المذكور اعجب واعجب؛ اذ ليس في الحديث اشتراط ذلك وانما فيه تحريم القول بنسبة الحديث اليه حتي يتحقق انه قاله، وهذا لا يتوقف علي روايته بل يكفي في ذلك وجوده في كتب من خرج الصحيح او كونه نص علي صحته امام وعلي ذلك عمل الناس". ا. ه.
 "فتحرر من مجموعة ذلك ان الصحيح جواز نقل الحديث من الكتب المعتمدة واضافته الي الرسول صلي الله عليه وسلم وان لم يكن للناقل به رواية لكن بشرط ان يكون المنقول عنه كتابا معتمدا به في الحديث مقابلا، ولو باصل واحد فلا يجوز اضافة حديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمجرد وجوده في كتاب لم يعلم مءلفه او علم ولم يكن من اهل الحديث كما يءخذ من كلام العز بن جماعة" انتهي من القول السديد في اتصال الاسانيد للشهاب المنيني.
 
 $  فواءد الاسانيد المجموعة في الاثبات:
 اعلم ان في تطلب اسانيد الكتب غاية للحكماء سامية، الا وهي التشوف الي الرجوع اليها ومطالعتها. فان العاقل اذا راي حرص الاقدمين علي روايتها بالسند الي مصنفيها علم ان لها مقاما مكينا في سماء العرفان فياخذ في قراءتها، واقتباس الفواءد، والمعارف منها فيزداد تنورا وترقيا في سلم العلوم، فان العلم قوام العالم وعماد العمران وهو الكنز الثمين والذخر الذي لا يفني.
 ومن فواءد اسانيد الكتب: حفظها من النسيان والضياع؛ ومن فواءدها: نشر العلوم والمعارف وترويجها واذاعتها بين الخاصة والعامة، لتقف عليها الطلاب ومنها: الترغيب والتشويق لمطالعة الكتب فان الرغبة في المطالعة من اكبر النعم التي خص بها نوع الانسان، ومن فواءدها الدلالة علي اعتبار الاولين لكتب العلم والتنويه بشانها، وتعظيم قدرها واعلاءها فان كتبهم تحمل علومهم ومعارفهم وتذيعها في الخافقين وتقربها من طلابها ذانية القطوف، قريبة الجنا والمرء يفخر وينافس اقرانه اذا لقي
 
 رجلا من كبار العلماء، وحادثه ساعة من الزمان فكيف اذا استطاع ان يقيم معه، ويحادثه مدة حياته؟ وهكذا من نظر في كتب الحديث فهو محادث للنبي صلي الله عليه وسلم ومطلع علي هديه واخباره كما لو ساكنه، وعاشره وشافهه وما اقربه وايسره لمن روي تلك الكتب ودراها ولذلك قال الترمذي عن سننه: "من كان في بيته فكانما في بيته نبي يتكلم"، وهكذا يقال في بقية الجوامع الحديثية فاعلم ذلك
 وما ارق ما قاله الوزير لسان الدين بن الخطيب في مقدمة كتابه: "الاحاطة في اخبار غرناطة"، ولولا ذلك لو يشعر ات في الخلق بذاهب، ولا اتصل بغاءب فماتت الفضاءل بموت اهليها، وافلت نجومها عن اعين مجتليها فلم يرجع الي خبر ينقل، ولا دليل يعقل، ولا سياسة تكتسب، ولا اصالة اليها ينتسب فهدي سبحانه والهم، وعلم الانسان بالقلم ما لم يكن يعلم حتي الفينا المراسم قاءدة، والمراشد هادية والاخبار منقولة والاسانيد موصولة والاصول محررة والتواريخ مقررة والسير مذكورة والاثار ماثورة والفضاءل من بعد اهلها باقية والماثر قاطعة شاهدة كان نهار القرطاس وليل المداد ينافسان الليل والنهار في عالم الكون والفساد، فمهما طويا شيءا ولعا بنشره او دفنا ذكرا دعوا الي نشره.
 
 $  ثمرة رواية الكتب بالاسانيد في الاعصار المتاخرة:
 قال الشيخ ابن الصلاح: "اعلم ان الرواية بالاسانيد المتصلة ليس المقصود منها في عصرنا، وكثير من الاعصار قبله اثبات ما يروي اذ لا يخلو اسناد منها عن شيخ لا يدري ما يرويه، ولا يضبط ما في كتابه ضبطا يصلح لان يعتمد عليه في ثبوته، وانما المقصود بها بقاء سلسلة الاسناد التي خصت بها هذه الامة، زادها الله كرامة". ا. ه.
 
 $  بيان ان تحمل الاخبار علي الكيفيات المعروفة من ملح العلم لا من صلبه وكذا استخراج الحديث من طرق كثيرة:
 قد بين ذلك الامام ابو اسحاق الشاطبي رحمه الله تعالي في موافقاته بقوله في اقسام ما كان من ملح العلم:
 "الثاني: تحمل الاخبار والاثار علي التزام كيفيات لا يلزم مثلها، ولا يطلب التزامها كالاحاديث المسلسلة التي اتي بها علي وجوه ملتزمة في الزمان المتقدم علي غير قصد، فالتزمها المتاخرون بالقصد فصار تحملها علي ذلك القصد تحريا له، بحيث يتعني في استخراجها، ويبحث عنها بخصوصها مع ان ذلك القصد لا ينبني عليه عمل، وان صحبها العمل؛ لان تحلفه في اثناء تلك الاسانيد لا يقدح في العمل بمقتضي تلك الاحاديث كما في حديث: "الراحمون يرحمهم الرحمن ... " فانهم التزموا فيه ان يكون اول حديث يسمعه التلميذ من شيخه فان سمعه منه بعد ما اخذ عنه، لم يمنع ذلك الاستفادة بمقتضاه، وكذا ساءرها غير انهم التزموا ذلك علي جهة التبرك، وتحسين الظن خاصة وليس بمطرد في جميع الاحاديث النبوية او اكثرها حتي يقال انه مقصود فطلب مثل ذلك من ملح العلم لا من صلبه.
 "والثالث: التانق في استخراج الحديث من طرق كثيرة لا علي قصد طلب تواتره، بل علي ان يعد اخذا له عن شيوخ كثيرة من جهات شتي وان كان راجعا الي الاحاد في الصحابة والتابعين او غيرهم فالاشتغال بهذا من الملح لا من صلب العلم خرج ابو عمر بن عبد البر عن حمزة بن محمد الكناني قال: خرجت حديثا واحدا عن النبي صلي الله عليه وسلم من ماءتي طريق او من نحو ماءتي طريق شك الراوي، فداخلني من ذلك من الفرح غير قليل واعجبت بذلك فرايت يحيي بن معين في المنام فقلت له: يا ابا زكرياء قد خرجت حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم من ماءتي طريق، قال فسكت عني ساعة ثم قال: اخشي ان يدخل هذا تحت: "الهاكم التكاثر"، هذا ما قال وهو صحيح في الاعتبار لان تخريجه من طرق يسيرة كاف في المقصود منه فصار الزاءد علي ذلك فضلا. ا. ه. 
 $  توسع الحفاظ رحمهم الله تعالي في طبقات السماع:
 قال السخاوي في فتح المغيث: "لما صار الملحوظ بقاء سلسلة الاسناد، توسعوا فيه بحيث كان يكتب السماع عند المزي وبحضرته لمن يكون بعيدا عن القارء، وكذا للناعس والمتحدث والصبيان الذين لا ينضبط احدهم بل يلعبون غالبا، ولا يشتغلون بمجرد السماع حكاه ابن كثير قال: وبلغني عن القاضي التقي سليمان بن حمرة انه زجر في مجلسه الصبيان عن اللعب فقال: لا تزجروهم فانا انما سمعنا مثلهم، وكذا حكي عن ابن المحب الحافظ التسامح في ذلك، ويقول: كذا كنا صغارا نسمع، فربما ارتفعت اصواتنا في بعض الاحيان، والقارء يقرا فلا ينكر علينا من حضر المجلس من كبار الحفاظ كالمزي، والبرزالي والذهبي وغيرهم من العلماء، وذكر السخاوي قبل ذلك ان شيخنا يعني الحافظ ابن حجر سءل عمن لا يعرف من العربية كلمة فامر باثبات سماعه، وكذا حكاه ابن الجزري عن كل من ابن رافع وابن كثير وابن المحب، بل حكي ابن كثير ان المزي كان يحضر عنده من يفهم ومن لا يفهم يعني من الرجال ويكتب للكل السماع، وذكر ايضا عند قول العراقي: "وقبلوا من مسلم تحملا في كفره" ما نصه: "ومن هنا اثبت اهل الحديث في الطباق اسم من يتفق حضوره مجالس الحديث من الكفار رجاء ان يسلم، ويءدي ما سمعه كما وقع في زمن التقي ابن تيميه ان الرءيس المطبب يوسف بن عبد السيد اليهودي الاسراءيلي سمع في حال يهوديته مع ابيه من الشمس محمد بن عبد المءمن الصوري اشياء من الحديث، وكتب بعض الطلبة اسمه في الطبقة في جملة اسماء السامعين فانكر عليه، وسءل ابن تيميه عن ذلك فاجازه ولم يخالفه احد من اهل عصره بل ممن اثبت اسمه في الطبقة: الحافظ المزي، ويسر الله انه اسلم بعد، وسمي محمدا، وادي فسمعوا منه، وممن سمع منه الحافظ الشمس الحسين وغيره من اصحاب المءلف يعني العراقي ولم يتيسر له هو السماع منه مع انه راه بدمشق، ومات في رجب سنة سبع وخمسين وسبعماءة". ا. ه.
 
 $  بيان الفرق بين المخرج "اسم فاعل" والمخرج "اسم مكان":
 كثيرا ما يقولون بعد سوق الحديث: "خرجه فلان، او اخرجه" بمعني ذكره، فالمخرج "بالتشديد او التخفيف" اسم فاعل، هو ذاكر الرواية كالبخاري؛ واما قولهم في بعض الاحاديث: "عرف مخرجه" او: "لم يعرف مخرجه" فهو "بفتح الميم والراء" بمعني محل خروجه، وهو رجاله الراوون له لانه خرج منهم.
 
 $  سر ذكر الصحابي في الاثر ومخرجه من المحدثين:
 اعلم انه يكفي في الاثر المروي ذكر الصحابي الذي رواه، ومخرجه من المحدثين المشهورين، وفي ذلك فواءد جمة: اما ذكر الصحابي ففاءدته ان الحديث تتعدد رواته وطرقه وبعضها صحيح وبعضها ضعيف، فيذكر الصحابي ليعلم ضعيف المروي من صحيحة، ومنها رجحان الخبر بحال الراوي من زيادة فقهه وورعه ومعرفة ناسخه من منسوخه بتقدم اسلام الراوي وتاخره، واما ذكر المخرج ففاءدته تعيين لفظ الحديث وتبيين رجال اسناده في الجملة، ومعرفة كثرة المخرجين وقلتهم في ذلك الحديث لافادة الترجيح، وزيادة التصحيح، ومنها: الرجوع الي الاصول عند الاختلاف في الفصول الي غير ذلك من المنافع الجليلة "كذا في شرح المشكاة".
 
  الباب السابع: في احوال الرواية؛ وفيه مباحث:
 $  رواية الحديث بالمعني:
 اعلم انه قد رخص في سوق الحديث بالمعني، دون سياقه علي اللفظ، جماعة منهم: علي، وابن عباس، وانس بن مالك، وابو الدرداء، وواثلة بن الاسقع، وابو هريرة رضي الله عنهم ثم جماعة من التابعين يكثر عددهم منهم امام الاءمة الحسن البصري ثم الشعبي وعمرو بن دينار وابراهيم النخعي ومجاهد وعكرمة نقل ذلك عنهم في كتب سيرهم باخبار مختلفة الالفاظ، وقال ابن سيرين: "كنت اسمع الحديث من عشرة، المعني واحد والالفاظ مختلفة" وكذلك اختلفت الفاظ الصحابة في رواية الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنهم من يرويه تاما ومنهم من ياتي بالمعني، ومنهم من يورده مختصرا وبعضهم يغاير بين اللفظين ويراه واسعا اذا لم يخالف المعني، وكلهم لا يتعمد الكذب، وجميعهم يقصد الصدق، ومعني ما سمع فلذلك وسعهم وكانوا يقولون: "انما الكذب علي من تعمده" وقد روي عن عمران بن مسلم، قال رجال للحسن: يا ابا سعيد انما تحدث بالحديث انت احسن له سياقا، واجود تحبيرا، وافصح به لسانا منه اذا حدثنا به. فقال: "اذا اصيب المعني فلا باس بذلك" وقد قال النضر بن شميل: "كان هشيم لحانا فكسوت لكم حديثه كسوة حسنة يعني بالاعراب وكان النضر بن شميل نحويا، وكان سفيان يقول: "اذا رايتم يشدد في الفاظ الحديث في المجلس، فاعلم انه يقول: اعرفوني" قال: وجعل رجل يسال يحيي بن سعيد القطان عن حرف في الحديث علي لفظه
 
 فقال له يحيي: يا هذا ليس في الدنيا اجل من كتاب الله تعالي، قد رخص للقراءة فيه بالكلمة علي سبعة احرف فلا تشدد!.
 وفي شرح التقريب للحافظ السيوطي في النوع السادس والعشرين، في الفرع الرابع منه، ما نصه مع بعض اختصار: "ان لم يكن الراوي عالما بالالفاظ، خبيرا بما يحيل معانيها لم تجز له الرواية ، لما سمعه بالمعني بلا خلاف، بل يتعين اللفظ الذي سمعه فان كان عالما بذلك فقالت طاءفة من اهل الحديث والفقه والاصول: لا يجوز الا بلفظه، واليه ذهب ابن سيرين وثعلب وابو بكر الرازي من الحنفية، وروي عن ابن عمر وقال جمهور السلف والخلف من الطواءف، منهم الاءمة الاربعة: يجوز بالمعني في جميع ذلك اذا قطع باداء المعني؛ لان ذلك هو الذي يشهد به احوال الصحابة والسلف، ويدل عليه رواياتهم اللفظة الواحدة بالفاظ مختلفة، وقد ورد في المسالة حديث مرفوع رواه ابن منده في: "معرفة الصحابة" والطبراني في: "الكبيرة" من حديث عبد الله بن سليمان بن اكثم الليثي قال: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اذا سمعت منك الحديث لا استطيع ان ارويه كما اسمع منك يزيد حرفا او ينقص حرفا فقال: "اذا لم تحلوا حراما ولم تحرموا حلالا واصبتم المعني فلا باس" فذكرت ذلك للحسن فقال: "لولا هذا ما حدثنا! " وقد استدل الشافعي لذلك بحديث: "انزل القران علي سبعة احرف" . وروي البيهقي عن مكحول قال: دخلت انا وابو الازهر علي واثلة بن الاسقع فقلنا له: "حدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيه وهم ولا تزيد ولا نسيان! " فقال: "هل قرا احد منكم من القران شيءا فقلنا: نعم وما نحن بحافظين له جدا انا نريد الواو والالف وننقص فقال: فهذا القران مكتوب بين اظهركم لا تالونه حفظا، وانكم تزعمون انكم تزيدون وتنقصون، فكيف باحاديث سمعناها من رسول الله صلي الله عليه وسلم عسي ان لا يكون سمعنا لها منه الا مرة واحدة؟ حسبكم اذا حدثنا كم بالحديث علي المعني". 
 واسند ايضا في: "المدخل" عن جابر بن عبد الله قال حذيفة: "انا قوم عرب نورد الحديث فنقدم ونءخر" واسند ايضا عن شعيب بن الحجاب قال: "دخلت انا، وعبدان علي الحسن فقلنا: يا ابا سعيد الرجل يحدث بالحديث فيزيد فيه، او ينقص منه" قال: "انما الكذب من تعمد ذلك".
 واسند ايضا عن جرير بن حازم ، قال: "سمعت الحسن يحدث باحاديث الاصل واحد والكلام مختلف" واسند عن ابن عمون قال: "كان الحسن وابراهيم والشعبي ياتون بالحديث علي المعاني" واسند عن اويس قال: "سالنا الزهري عن التقديم والتاخير في الحديث فقال: هذا يجوز في القران فكيف به في الحديث واذا اصيب معني الحديث فلم يحل به حراما، ولم يحرم حلالا فلا باس" ونقل ذلك سفيان عن عمرو بن دينار واسند عن وكيع قال: "ان لم يكن المعني واسعا فقد هلك الناس". ا. ه. "ذكره السيد مرتضي في شرح الاحياء".
 وقال الحكيم الترمذي قدس الله سره في كتابه: "نوادر الاصول":
 الاصل الثامن والستون والماءتان: في سرد رواية الحديث بالمعني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه كما سمع منا فانه رب مبلغ هو اوعي له من سامع" ثم رواه عن زيد بن ثابت، وجبير بن مطعم قال الترمذي قدس سره اقتضي العلماء الاداء، وتبليغ العلم فلو كان اللازم لهم ان يءدوا تلك الالفاظ التي بلغت اسماعهم باعيانها بلا زيادة، ولا نقصان، ولا تقديم ولا تاخير كانوا يستودعونها الصحف كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقران فكان اذا نزل الوحي دعا الكاتب فكتبه مع ما توكل الله له يجمعه، وقرانه فقال: {ان علينا جمعه وقرانه} . وقال: {وانا له لحافظون} فكان الوحي محروسا بكتبه ولو كانت هذه الاحاديث سبيلها 
 هكذا لكتبها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فهل جاءنا عن احد منهم انه فعل ذلك؟ وجاء عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، انه استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في صحيفة فاذن له، واما ساءر الاخبار فانهم تلقوها منه حفظا وادوها حفظا فكانوا يقدمون ويءخرون، وتختلف الفاظ الرواية فيما لا يتغير معناه فلا ينكر ذلك منهم، ولا يرون بذلك باسا.
 ثم اسند الترمذي قدس سره عن ابي هريرة وعبد الله بن اكيمة مرفوعا جواز ذلك اذا لم يحرم حلال ولم يحل حرام واصيب المعني كما تقدم قيل ثم قال الترمذي: "فمن اراد ان يءدي الي من بعده حديثا قد سمعه جاز له، ان يغير لفظه ما لم يتغير المعني". ا. ه.
 وقال الامام ابن فارس في جزءه في المصطلح في الكلام علي من كان من الرواة يتورع في اداء اللفظ الملحون ويكتب عليه "كذا" ما مثاله: "هذا التثبت حسن لكن اهل العلم قد يتساهلون اذا ادوا المعني، ويقولون: لو كان اداء اللفظ واجبا حتي لا يغفل منه حرف لامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم باثبات ما يسمعون منه كما امرهم باثبات الوحي الذي لا يجوز تغيير معناه ولا لفظه فلما لم يامرهم باثبات ذلك دل علي ان الامر في التحديث اسهل وان كان اداء ذلك اللفظ الذي سمعه احسن". ا. ه.
 وقال الحافظ ابن حجر في شرح النخبة: "واما الرواية بالمعني فالخلاف فيها شهير، والاكثر علي الجواز ايضا ومن اقوي حججهم الاجماع علي شرح الشريعة للعجم بلسانهم للعارف به. فاذا جاز الابدال بلغة اخري فجوازه باللغة العربية اولي، وقيل: انما يجوز في المفردات دون المركبات، وقيل: انما يجوز لمن يستحضر اللفظ ليتمكن من التصرف فيه، وقيل: انما يجوز لمن كان يحفظ الحديث فنسي لفظه، وبقي معناه مرتسما في ذهنه فله ان يرويه بالمعني لمصلحة تحصيل الحكم منه بخلاف من كان مستحضرا للفظه وجميع ما تقدم يتعلق بالجواز وعدمه، ولا شك ان الاولي ايراد الحديث بالفاظه دون التصرف فيه قال القاضي عياض: "ينبغي سد باب الرواية بالمعني لءلا يتسلط من لا يحسن ممن يظن انه يحسن كما وقع لكثير من الرواة قديما وحديثا والله الموفق".
 
 تنبيه: احتج بعضهم لمنع الرواية بالمعني بحديث: "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها، فاداها كما سمعها" وبانه صلي الله عليه وسلم مخصوص بجوامع الكلم، ففي النقل بعبارة اخري لا يءمن الزيادة والنقصان.
 والجواب عن الاول: بان الاداء كما سمع، ليس مقصورا علي نقل اللفظ، بل النقل بالمعني من غير تغيير، اداء كما سمع، فانه ادي المعني كما سمع لفظه، وفهمه منه نظيره ان الشاهد والمترجم اذا ادي المعني من غير زيادة ولا نقصان، يقال انه ادي كما سمع، وان كان الاداء بلفظ اخر. ولو سلم ان الاداء كما سمع مقصور علي نقل اللفظ، فلا دلالة في الحديث علي عدم الجواز غايته انه دعاء للناقل باللفظ لكونه افضل، ولا نزاع في الافضلية وعن الثاني بان الكلام في غير جوامع الكلم ونظاءرها. "كذا في المراة وحواشيها".
 
 $  جواز رواية بعض الحديث بشروطه:
 قال الحافظ ابن حجر في شرح النخبة: "اما اختصار الحديث فالاكثر علي جوازه بشرط ان يكون الذي يختصره عالما؛ لان العالم لا ينقص من الحديث الا ما لا تعلق له بما يبقيه منه، بحيث لا تختلف الدلالة، ولا يختل البيان، حتي يكون المذكور والمحذوف بمنزلة خبرين، او يدل ما ذكره علي ما حذفه؛ بخلاف الجاهل فانه قد ينقص ما له تعلق، كترك الاستثناء".
 وقال النووي رحمه الله في شرح مسلم: "الصحيح الذي ذهب اليه الجماهير والمحققون من اصحاب الحديث جواز رواية بعض الحديث من العارف، اذا كان ما تركه غير متعلق بما رواه، بحيث لا يختل البيان، ولا تختلف الدلالة في تركه، سواء جوزنا الرواية بالمعني ام لا، وسواء رواه قبل تاما ام لا".
 ثم قال: واما تقطيع المصنفين الحديث في الابواب، فهو بالجواز اولي، بل يبعد طرد الخلاف فيه؛ وقد استمر عليه عمل الاءمة الحفاظ الجلة من المحدثين وغيرهم من اصناف العلماء. ا. ه.
 
 $  سر تكرار الحديث في الجوامع والسنن والمسانيد:
 قال الحافظ ابن حجر في مقدمة الفتح في الفصل الثالث في بيان تقطيع البخاري للحديث، واختصاره وفاءدة اعادته له في الابواب وتكراره ما نصه "قال الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي فيما رويناه عنه في جزء سماه جواب المتعنت اعلم ان البخاري رحمه الله كان يذكر الحديث في كتابه مواضع، ويستدل به في كل باب باسناد اخر، ويستخرج منه بحسن استنباطه، وغزارة فقهه معني يقتضيه الباب الذي اخرجه فيه وقلما يورد حديثا في موضعين باسناد واحد ولفظ واحد، وانما يورده من طريق اخري لمعان نذكرها والله اعلم بمراده منها.
 "فمنها: انه يخرج الحديث عن صحابي ثم يورده عن صحابي اخر، والمقصود منه ان يخرج الحديث عن حد الغرابة وكذلك يفعل في اهل الطبقة الثانية والثالثة وهلم جرا الي مشايخه فيعتقد من يري ذلك من غير اهل الصنعة انه تكرار، وليس كذلك لاشتماله علي فاءدة زاءدة.
 ومنها: انه صحح احاديث علي هذه القاعدة يشتمل كل حديث منها علي معان متغايرة فيورده في كل باب من طريق غير الطريق الاولي.
 ومنها احاديث يرويها بعض الرواة تامة ويرويها بعضهم مختصرة فيوردها كما جاءت ليزيل الشبهة عن ناقليها.
 ومنها: ان الرواة ربما اختلفت عباراتهم فحدث راو بحديث فيه كلمة تحتمل معني، وحدث به اخر فعبر عن تلك الكلمة بعينها بعبارة اخري تحتمل معني اخر فيورده بطرقه اذا صحت علي شرطه ويفرد لكل لفظه بابا مفردا. 
 ومنها: احاديث تعارض فيها الوصل والارسال، ورجح عنده الوصل فاعتمده، واورد الارسال منبها علي انه لا تاثير له عنده في الوصل.
 ومنها: احاديث تعارض فيها الوقف والرفع والحكم فيها كذلك.
 ومنها: احاديث زاد فيها بعض الرواة رجلا في الاسناد، ونقصه بعضهم فيوردها علي الوجهين حيث يصح عنده ان الراوي سمعه من شيخ حدثه به عن اخر ثم لقي الاخر فحدثه به فكان يرويه، علي الوجهين.
 ومنها: انه ربما اورد حديثا عنعنه راويه فيرويه من طريق اخري مصرحا فيها بالسماع علي ما عرف من طريقته في اشتراط ثبوت اللقاء في المعنعن، فهذا جميعه فيما يتعلق باعادة المتن الواحد في موضع اخر او اكثر.
 واما تقطيعه للحديث في الابواب تارة، واقتصاره منه علي بعضه اخري فذلك لانه ان كان المتن قصيرا او مرتبطا بعضه ببعض، وقد اشتمل علي حكمين فصاعدا فانه يعيده بحسب ذلك مراعيا مع ذلك عدم اخلاءه من فاءدة حديثية، وهي ايراده له عن شيخ سوي الشيخ الذي اخرجه عنه قبل ذلك كما تقدم تفصيله فيستفيد بذلك تكثير الطرق لذلك الحديث، وربما ضاق عليه مخرج الحديث حيث لا يكون له الا طريق واحدة فيتصرف حينءذ فيه فيورده في موضع موصولا، وفي موضع معلقا ويورده تارة تاما وتارة مقتصرا علي طرفه الذي يحتاج اليه في ذلك الباب فان كان المتن مشتملا علي جمل متعددة لا تعلق لاحداها بالاخري فانه يخرج كل جملة منها في باب مستقل فرارا من التطويل، وربما نشط فساقه بتمامه فهذا كله في التقطيع.
 "وقد حكي بعض شراح البخاري انه وقع في اثناء الحج في بعض النسخ بعد باب قص الخطبة بعرفة باب تعجيل الوقوف قال ابو عبد الله يزاد في هذا الباب حديث مالك عن ابن شهاب ولكني لا اريد ان ادخل فيه معادا". ا. ه.
 وهو يقتضي ان لا يتعمد ان يخرج في كتابه حديثا معادا بجميع اسناده ومتنه، وان كان قد وقع له من ذلك شء فعن غير قصد، وهو قليل جدا
 
 "واما اقتصاره علي بعض المتن ثم لا يذكر الباقي في موضع اخر، فانه لا يقع له ذلك الغالب، الا حيث يكون المحذوف موقوفا علي الصحابي؛ وفيه شء، قد يحكم يرفعه فيقتصر علي الجملة التي يحكم لها بالرفع، ويحذف الباقي لانه لا تعلق له بموضوع كتابه كما وقع في حديث هزيل بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: ان اهل الاسلام لا يسيبون وان اهل الجاهلية كانوا يسيبون هكذا اورده وهو مختصر من حديث موقوف اوله جاء رجل الي عبد الله بن مسعود فقال اني اعتقت عبدا لي ساءبة فمات، وترك مالا ولم يدع وارثا، فقال عبد الله: "ان اهل الاسلام لا يسيبون، وان اهل الجاهلية كانوا يسيبون فانت ولي نعمته فلك ميراثه فان تاثمت، وتحرجت في شء فنحن نقبله منك ونجعله في بيت المال" فاقتصر البخاري علي ما يعطي حكم الرفع من هذا الحديث الموقوف، وهو قوله: "ان اهل الاسلام لا يسيبون" لانه يستدعي بعمومه النقل عن صاحب الشرع لذلك الحكم واختصر الباقي لانه ليس من موضوع كتابه، وهذا من اخفي المواضع التي وقعت له من هذا الجنس واذا تقرر ذلك اتضح انه لا يعيد الا لفاءدة حتي لو لم تظهر لاعادته فاءدة من جهة الاسناد ولا من جهة المتن لكان ذلك لاعادته لاجل مغايرة الحكم التي تشتمل عليه ترجمة الثانية موجبا لءلا يعد مكررا فلا فاءدة. كيف وهو لا يخليه مع ذلك من فاءدة اسنادية وهي اخراجه للاسناد عن شيخ غير الشيخ الماضي او غير ذلك والله الموفق". انتهي كلام الحافظ ابن حجر وبه يعلم سر صنيع من حذا حذو الامام البخاري في مشربه جميعه، او بعضهن فتدبر فانه من البداءع. 
 $  ذكر الخلاف في الاستشهاد بالحديث علي اللغة والنحو وكذلك بكلام الصحابة وال البيت رضي الله عنهم:
 قال الشيخ عبد القادر البغدادي في خزانة الادب، علي شواهد شرح الكافية: "قال الاندلسي في شرح بديعية رفيقه ابن جابر: علوم الادب ستة وهي: الصرف والنحو واللغة والمعاني والبيان والبديع؛ والثلاثة الاول لا يستشهد عليها الا بكلام العرب، دون الثلاثة الاخيرة فانه يستشهد فيها بكلام غيرهم من المولدين لانها راجعة الي المعاني، ولا فرق في ذلك بين العرب وغيرهم، ولذلك قبل من اهل هذا الفن الاستشهاد بكلام البحتري وابي تمام وابي الطيب وهلم جرا، قال واقول الكلام الذي يستشهد به نوعان شعر وغيره فقاءل الاول العلماء علي طبقات اربع:
 الطبقة الاولي: الشعراء الجاهليون، وهم قبل الاسلام كامرء القيس والاعشي، والثانية: المخضرمون وهم الذين ادركوا الجاهلية والاسلام كلبيد وحسان، والثالثة: المتقدمون ويقال لهم الاسلاميون وهم الذين كانوا في صدر الاسلام كجرير والفرزدق، والرابعة المولدون ويقال لهم المحدثون وهم من بعدهم الي زماننا كبشار بن برد وابي نواس.
 فالطبقتان الاوليان يستشهد بشعرهما اجماعا واما الثالثة فالصحيح صحة الاستشهاد لعل الصواب عدم صحة الاستشهاد بكلامها وقد كان ابو عمرو بن العلاء، وعبد الله بن ابي اسحاق والحسن البصري وعبد الله بن شبرمة يلحنون الفرزدق والكميت وذا الرمة واضرابهم وكانوا يعدونهم من المولدين لانهم كانوا في عصرهم، واما الرابعة فالصحيح انه لا يحتج بكلامها مطلقا، وقيل يحتج بكلام من يوثق به منهم واختاره الزمخشري وتبعه الشارح المحقق "اي الرضي" فانه استشهد بشعر ابي تمام في عدة مواضع من هذا الشرح، واستشهد الزمخشري ايضا في تفسير اواءل البقرة من الكشاف ببيت من شعره، وقال: وهو وان كان محدثا لا يستشهد بشعره في اللغة فهو عن علماء العربية فاجعل ما يقوله بمنزلة ما يرويه.
 
 واما قاءل الثاني "اي غير الشعر" فهو اما ربنا تبارك وتعالي، فكلامه عز اسمه افصح كلام وابلغه، واما احد الطبقات الثلاث الاولي من طبقات الشعر التي قدمناها.
 واما الاستدلال بحديث النبي صلي الله عليه وسلم فقد جوزه ابن مالك ومنعه ابن الضاءع وابو حيان وسندهما امران: احدهما: ان الاحاديث لم تنقل كما سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم وانما رويت بالمعني. وثانيهما: ان اءمة النحو المتقدمين من المصرين لم يحتجوا بشء منه، ورد الاول علي تقدير تسليمه بان النقل بالمعني انما كان في الصدر الاول قبل تدوينه في الكتب، وقبل فساد اللغة، وغايته تبديل لف بلفظ يصح الاحتجاج به، ورد الثاني: بانه لا يلزم من عدم استدلالهم بالحديث عدم صحة الاستدلال به.
 "والصواب جواز الاحتجاج بالحديث للنحوي في ضبط الفاظه، ويلحق به ما روي عن الصحابة واهل البيت".
 وقال السيوطي في "الاقتراح": "واما كلامه صلي الله عليه وسلم فيستدل منه بما ثبت انه قاله علي اللفظ المروي، وذلك نادر جدا، انما يوجد في الاحاديث القصار، علي قلة ايضا، فان غالب الاحاديث مروي بالمعني، وقد تداولتها الاعاجم والمولوون قبل تدوينها، وفرووها بما ادت اليه عباراتهم، فزادوا ونقصوا، وقدموا واخروا، وبدلوا الفاظا بالفاظ، ولهذا تري الحديث الواحد في القصة الواحدة مرويا علي اوجه شتي بعبارات مختلفة".
 وقال ابو حيان في شرح التسهيل: "قد اكثر المصنف من الاستدلال بما وقع في الاحاديث علي اثبات القواعد الكلية في لسان العرب، وما رايت احدا من المتقدمين والمتاخرين سلك هذه الطريقة وقد جري الكلام في ذلك مع بعض المتاخرين الاذكياء فقال: انما ذكر العلماء ذلك لعدم وثوقهم ان ذلك لفظ الرسول صلي الله عليه وسلم وانما كان كذلك لامرين احدهما ان الرواة جوزوا النقل بالمعني، وقد قال سفيان الثوري: ان قلت لكم اني احدثكم كاسمعت فلا تصدقوني انما هو المعني والامر الثاني انه وقع اللحن كثيرا فيما روي من الحديث لان كثيرا من الرواة كانوا غير عرب بالطبع ويتعلمون لسان العرب
 
 بصناعة النحو، فوقع اللحن في كلامهم وروايتهم، وهم لا يعلمون، ودخل في كلامهم وروايتهم غير الفصيح من لسان العرب" انتهي باختصار.
 قال بعضهم: ويلحق بذلك ما روي من خطب الامام علي التي جمعها السيد الرضي في كتاب: "نهج البلاغة"؛ وهذه ايضا لم يثبت انها لفظ الامام، فقد جاء في خطبة جامع الكتاب ما نصه: "وربما جاء في اثناء هذا الاختيار اللفظ المردد والمعني المكرر والعذر في ذلك ان روايات كلامه تختلف اختلافا شديدا فربما اتفق الكلام المختار في رواية فنقل علي وجهه ثم وجد بعد ذلك في رواية اخري موضوعا غير وضعه الاول اما بزيادة مختارة او بلفظ عبارة لتقتضي الحال ان يعاد، واستظهارا للاختيار وغيره علي عقاءل الكلام" انتهي بحروفه.
 بل جاء في ترجمة ابن خلكان للشريف المرتضي اخي الشريف الرضي ما نصه: "وقد اختلف الناس في كتاب نهج البلاغة المجموع من كلام الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه هل هو جمعه ام جمع اخيه الرضي؟ وقد قيل: انه ليس من كلام علي، وانما الذي جمعه ونسبه اليه هو الذي وضعه والله اعلم".
 
  الباب الثامن: في 
  اداب المحدث
 وطالب الحديث وغير ذلك؛ وفيه مساءل</span>
   
 اداب المحدث:
 قال حجة الاسلام الغزالين في كتاب: "الادب في الدين" ما مثاله: اداب المحدث: يقصد الصدق ويجتنب الكذب ويحدث بالمشهور، ويروي عن الثقات ويترك المناكير ولا يذكر ما جري بين السلف، ويعرف الزمان ويتحفظ من الزلل والتصحيف واللحن والتحريف ويدع المداعبة ويقل المشاغبة ويشكر النعمة اذ جعل في درجة الرسول صلي الله عليه وسلم ويلزم التواضع ويكون معظم ما يحدث به ما ينتفع المسلمون به من فراءضهم وسننهم وادابهم في معاني كتاب ربهم عز وجل، ولا يحمل علمه الي الوزراء ولا يغشي ابواب الامراء فان ذلك يزري بالعلماء، ويذهب بهاء علمهم اذا حملوه الي ملوكهم ومياسيرهم ولا يحدث بما لا يعلمه في اصله ولا يقرا عليه ما لا يراه في كتابه ولا يتحدث اذا قرء عليه، ويحذر ان يدخل حديثا في حديث. 
 $  اداب طالب الحديث:
 يكتب المشهور، ولا يكتب الغريب، ولا يكتب المناكير، ويكتب عن الثقات، ولا يغلبه شهرة الحديث علي قرينه، ولا يشغله طلبه عن مروءته وصلاته يجتنب الغيبة وينصت للسماع ويلزم الصمت بين يدي محدثه، ويكثر التلفت عند اصلاح نسخته، ولا يقول: سمعت وهو ما سمع، ولا ينشره لطلب العلو فيكتب من غير ثقة ويلزم اهل المعرفة بالحديث من اهل الدين، ولا يكتب عمن لا يعرف الحديث من الصالحين. ا. ه. 
 $  ما يفتقر اليه المحدث:
 قال النووي: "مما يفتقر اليه من انواع العلوم، صاحب هذه الصناعة، معرفة الفقه والاصولين، والعربية، واسماء الرجال، ودقاءق علم الاسانيد، والتاريخ، ومعاشرة اهل هذه الصنعة، ومباحثتهم مع حسن الفكر ونباهة الذهن، ومداومة الاشتغال ونحو ذلك من الادوات التي يفتقر اليها".
 
  ما يستحب للمحدث عند التحديث
 ...
   
 ما يستحب للمحدث عنه التحديث:
 يستحب له اذا اراد حضور مجلس التحديث ان يتطهر بغسل او وضوء، ويتطيب ويتبخر ويستاك كما ذكره ابن السمعاني، ويسرح لحيته ويجلس في صدر مجلسه متمكنا في جلوسه بوقار وهيبة، وقد كان مالك يفعل ذلك فقيل له فقال: "احب ان اعظم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا احدث الا علي طهارة متمكنا". وكان يكره ان يحدث في الطريق او وهو قاءم "اسنده البيهقي" واسند عن قتادة قال: "لقد كان يستجب ان لا تقرا الاحاديث الا علي طهارة"، وعن ضرار بن مرة قال: "كانوا يكرهون ان يحدثوا علي غير طهر"، وعن ابن المسيب انه سءل عن حديث، وهو مضطجع في مرضه فجلس، وحدث به فقيل له وددت انك لم تتعن فقال: "كرهت ان احدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجع". وعن بشر بن الحارث ان ابن المبارك سءل عن حديث وهو يمشي فقال: "ليس هذا من توقير العلم! " وعن مالك قال: "مجالس العلم تحتضر
 
 بالخشوع والسكينة والوقار، ويكره ان يقوم لاحد" فقد قال: اذا قام القارء لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد فانه يكتب عليه خطيءة، فان رفع احد صوته في المجلس زبره  اي انتهره وزجره فقد كان مالك يفعل ذلك ايضا ويقول قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي}  فمن رفع صوته عند حديثه فكانما رفع صوته فوق صوته، ويقبل علي الحاضرين كلهم فقد قال حبيب بن ابي ثابت: "ان من السنة اذا حدث الرجل القوم ان يقبل عليهم جميعا ويفتتح مجلسه ويختمه بتحميد الله تعالي والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعاء يليق بالحال بعد قراءة قارء حسن الصوت شيءا من القران العظيم فقد روي الحاكم في: "المستدرك" عن ابي سعيد قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اجتمعوا تذاكروا العلم، وقرءوا سورة، ولا يسرد الحديث سردا عجلا يمنع فهم بعضه كما روي عن مالك انه كان لا يستعجل ويقول: "احب ان افهم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم" واورد البيهقي في ذلك حديث البخاري عن عروة قال: جلس ابو هريرة الي جنب حجرة عاءشة، وهي تصلي فجعل يحدث فلما قضت صلاتها قال: الا تعجب الي هذا وحديثه ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث كسردكم" في لفظ عند البيهقي عقيبه: "انما كان حديثه فصلا تفهمه القلوب" "كذا في التقريب شرحه التدريب". 
 $  بيان طرق درس الحديث:
 اعلم ان لدرس الحديث ثلاثة طرق عند العلماء:
 اولها: السرد: وهو ان يتلو السيخ المسمع او القارء كتابا من كتب هذا الفن من دون تعرض لمباحثه اللغوية والفقهية واسماء الرجال ونحوها وثانيها: طريق الحل والبحث: وهو ان يتوقف بعد تلاوة الحديث الواحد مثلا علي لفظه الغريب، وتراكيبه العويصة، واسم قليل الوقوع من اسماء الاسناد، وسءال ظاهر الورود والمسالة المنصوص عليها، ويحله بكلام متوسط ثم يستمر في قراءة ما بعدها.
 وثالثها: طريق الامعان: وهو ان يذكر علي كلمة ما لها وما عليها، كما يذكر مثلا علي كل كلمة غريبة، وتراكيب عويصة شواهدها من كلام الشعراء، واخوات تلك الكلمة وتراكيبها في الاشتقاق ومواضع استعمالاتها؛ وفي اسماء الرجال حالات قباءلهم وسيرهم ويخرج المساءل الفقيهة علي المساءل المنصوص عليها ويقص القصص العجيبة والحكايات الغريبة باذني مناسبة، وما اشبهها فهذه الطرق هي المنقولة عن علماء الحرمين قديما وحديثا.
 قال المولي ولي الله الدهلوي، ومختار الشيخ حسن العجيمي، والشيخ احمد القطان، والشيخ ابي طاهر الكردي: هو الطريق الاول يعني السرد بالنسبة الي الخواص المتبحرين ليحصل لهم سماع الحديث، وسلسلة روايته علي عجالة ثم احالة بقية المباحث علي شروحه لان ضبط الحديث مداره اليوم علي تتبع الشروح والحواشي، وبالنسبة الي المبتدءين والمتوسطين الطريق الثاني يعني البحث والحل ليحيطوا بالضروري في علم الحديث علما، ويستفيدوا منه علي وجه التحقيق دركا وفهما، وعلي هذا يسرحون انظارهم في شرح من شروح كتب الحديث غالبا، ويرجعون اليه اثناء البحث لحل العضال ورفع الاشكال، واما الطريق الثالث فهو طريقة القصاص القاصدين منه اظهار الفضل والعلم لانفسهم ونحوها والله اعلم.
 
 $  امثلة من لا تقبل روايته ومنهم من يحدث لا من اصل مصحح:
 في التقريب وشرحه، في المسالة الحادية عشرة من النوع الثالث والعشرين ما نصه:
 "لا تقبل رواية من عرف بالتساهل في سماعه او في اسماعه، كمن لا يبالي بالنوم في السماع منه او عليه، او يحدث لا من اصل مصحح مقابل علي اصله او اصل شيخه". 
 $  الادب عند ذكره تعالي وذكر رسوله والصحابة والتابعين:
 قال النووي: "يستحب لكاتب الحديث اذا مر ذكر الله عز وجل ان يكتب: "عز وجل" او "تعالي" او "سبحانه وتعالي" او "تبارك وتعالي" او "جل ذكره" او "تبارك اسمه" او "جلت عظمته" او ما اشبه ذلك وكذلك يذكر عند ذكر النبي صلي الله عليه وسلم: "بكمالهما لا رمزا اليهما ولا مقتصرا علي احدهما، وكذلك يقول في الصحاب: "رضي الله عنه" فان كان صحابيا ابن صحابي قال: "رضي الله عنهما" وكذلك يترضي ويترحم علي ساءر العلماء والاخيار ويكتب كل هذا وان لم يكن مكتوبا في الاصل الذي ينقل منه، فان هذا ليس رواية وانما هو دعاء، وينبغي للقارء ان يقرا كل ما ذكرناه، وان لم يكن مذكورا في الاصل الذي يقرا منه، ولا يسام من تكرر ذلك ومن اغفل هذا حرم خيرا عظيما وفوت فضلا جسيما". 
 $  الاهتمام بتجويد الحديث:
 قال الامام البديري في اخر شرحه لمنظومة البيقونية: "اما قراءة الحديث مجودة كتجويد القران فهي مندوبة. وذلك لان التجويد من محاسن الكلام، ومن لغة العرب، ومن فصاحة المتكلم وهذه المعاني مجموعة فيه صلي الله عليه وسلم فمن تكلم بحديثه صلي الله عليه وسلم فعليه بمراعاة ما نطق به صلي الله عليه وسلم". ا. ه.
 ولا يخفي ان التجويد من مقتضيات اللغة العربية؛ لانه من صفاتها الذاتية؛ لان العرب لم تنطق بكلمها الا مجودة فمن نطق بها غير مجودة، فكانه لم ينطق بها فما هو في الحقيقة من محاسن الكلام بل من الذاتيات له فهو اذن من طبيعة اللغة لذلك من تركه لقد وقع في اللحن الجلي لان العرب لا تعرف الكلام الا مجودا.
 
  الباب التاسع: في كتب الحديث؛ وفيه فواءد
 $  بيان طبقات كتب الحديث:
 قال الامام العارف الكبير الشيخ احمد المعروف بشاه ولي الله الدهلوي قدس الله سره في كتابه: "حجة الله البالغة" تحت الترجمة المذكورة ما نصه: "اعلم انه لا سبيل لنا الي معرفة الشراءع والاحكام الا خبر النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف المصالح فانها قد تدرك بالتجربة والنظر الصادق والحدس ونحو ذلك، ولا سبيل لنا الي معرفة اخباره الا تلقي الروايات المنتهية الية بالاتصال والعنعنة سواء كانت من لفظه او كانت احاديث موقوفة قد صحت الرواية بها عن جماعة الصحابة والتابعين بحيث يبعد اقدامهم علي الجزم بمثله لو النص او الاشارة من الشارع فمثل ذلك رواية عنه دلالة، وتلقي تلك الروايات لا سبيل اليه في يومنا هذا الا تتبع الكتب المدونة في علم الحديث، فانه لا يوجد اليوم رواية يعتمد عليها غير مدونة.
 "وكتب الحديث علي طبقات مختلفة، ومنازل متباينة، فوجب الاعتناء بمعرفة طبقات كتب الحديث فنقول: هي باعتبار الصحة، والشهرة علي اربع طبقات، وذلك لان اعلي اقسام الحديث ما ثبت بالتواتر، واجمعت الامة علي قبوله والعمل به ثم ما استفاض من طرق متعددة لا يبقي معها شبهة يعتد بها، واتفق علي العمل به جمهور فقهاء الامصار او لم يختلف فيه علماء الحرمين خاصة فان الحرمين محل الخلفاء الراشدين 
 في القرون الاولي، ومحط رجال العلماء طبقة بعد طبقة، يبعد ان يسلموا منهم الخطا الظاهر؛ او كان قولا مشهورا معمولا به في قطر عظيم مرويا عن جماعة عظيمة من الصحابة والتابعين؛ ثم صح او حسن سنده، وشهد به علماء الحديث ولم يكن قولا متروكا لم يذهب اليه احد من الامة.
 "اما ما كان ضعيفا موضوعا او منقطعا او مقلوبا في سنده او متنه، او من رواية المجاهيل، او مخالفا لما اجمع عليه السلف، طبقة بعد طبقة فلا سبيل الي القول به".
 "فالصحة ان يشترط مءلف الكتاب علي نفسه ايراد ما صح، او حسن غير مقلوب ولا شاذ ولا ضعيف الا من بيان حاله، فان ايراد الضعيف مع بيان حاله لا يقدح في الكتاب".
 "والشهرة ان تكون الاحاديث المذكورة فيها داءرة علي السنة المحدثين قبل تدوينها، وبعد تدوينها فيكون اءمة الحديث قبل المءلف رووها بطرق شتي واوردوها في مسانيدهم، ومجاميعهم وبعد المءلف اشتغلوا برواية الكتاب وحفظه وكشف مشكله وشرح غريبه وبيان اعرابه وتخريج طرق احاديثه واستنباط فقهها، والفحص عن احوال رواتها طبقة بعد طبقة الي يوما هذا حتي لا يبقي شء مما يتعلق به غير مبحوث عنه الا ما شاء الله، ويكون نقاد الحديث قبل المصنف وبعده، وافقوه في القول بها وحكموا بصحتها وارتضوا راي المصنف فيها، وتلقوا كتابه بالمدح والثناء ويكون اءمة الفقه لا يزالون يستنبطون ويعتمدون عليها ويعتنون بها ويكون العامة لا يخلون عن اعتقادها، وتعظيمها، وبالجملة فاذا اجتمعت هاتان الخصلتان في كتاب كان من الطبقة الاولي ثم وثم، وان فقدتا راسا لم يكن له اعتبار، وما كان اعلي حد في الطبقة الاولي فانه يصل الي حد التواتر وما دون ذلك يصل الي الاستفاضة ثم الي الصحة القطعية اعني القطع الماخوذ في علم الحديث المفسد للعمل، والطبقة الثانية الي الاستفاضة او الصحة القطعية، او الظنية وهكذا ينزل الامر. 
 فالطبقة الاولي: محصرة بالاستقراء في ثلاثة كتب: الموطا وصحيح البخاري وصحيح مسلم، قال الشافعي: اصح الكتب بعد كتاب الله موطا مالك، واتفق اهل الحديث علي ان جميع ما فيه صحيح علي راي مالك ومن وافقه، واما علي راي غيره فليس فيه مرسل، ولا منقطع الا قد اتصل السند به من طرق اخري فلا جرم انها صحيحة من هذا الوجه.
 "ولم يزل العلماء يخرجون احاديثه، ويذكرون متابعاته وشواهدة، ويشرحون غريبة ويضبطون مشكله، ويبحثون عن فقهه، ويفتشون عن رجاله الي غاية. ليس بعدها غاية وان شءت الحق الصراح، فقس كتاب: "الموطا" بكتاب: "الاثار" لمحمد و"الامالي" لابي يوسف، تجد بينه وبينهما بعد المشرقين فهل سمعت احدا من المحدثين والفقهاء تعرض لهما واعتني بهما؟
 "اما الصحيحان فقد اتفق المحدثون علي ان جميع ما فيهما من المتصل المرفوع صحيح بالقطع وانهما متواتران الي مصنفيهما، وان كل من يهون امرهما فهو مبتدع غير سبيل المءمنين، وان شءت الحق الصراح فقسهما بكتاب ابن ابي شيبة، وكتاب الطحاوي، ومسند الخوارزمي وغيرهما تجد بينها وبينهما بعد المشرقين.
 وهذه الكتب الثلاثة التي اعتني القاضي عياض في المشارق بضبط مشكلها ورد تصحيفها.
 الطبقة الثانية: كتب لم تبلغ مبلغ الموطا والصحيحين، ولكنها تتلوها، كان مصنفوها معروفين بالوثوق والعدالة والحفظ، والتبحر في فنون الحديث ولم يرضوا في كتبهم هذه بالتساهل فيما اشترطوا علي انفسهم، وتلقاها من بعدهم بالقبول، واعتني بها المحدثون والفقهاء طبقة بعد طبقة واشتهرت فيما بين الناس، وتعلق بها القوم شرحا لغريبها، وفحصا عن رجالها، واستنباطا لفقهها وعلي تلك الاحاديث بناء عامة العلوم كسنن ابي داود وجامع الترمذي ومجتبي النساءي وهذه الطبقة الاولي اعتني باحاديثها
 
 "رزين" في "تجريد الصحاح"، وابن الاثير في "جامع الاصول". وكاد مسند احمد يكون من جملة هذه الطبقة، فان الامام احمد جعله اصلا يعرف به الصحيح والسقيم. قال: "ما ليس فيه فلا تقبلوه".
 والطبقة الثالثة: مسانيد وجوامع ومصنفات صنفت قبل البخاري ومسلم: وفي زمانهم وبعدهما، جمعت بين الصحيح والحسن والضعيف والمعروف والغريب والشاذ والمنكر والخطا والصواب والثابت والمقلوب، ولم تشتهر في العلماء ذلك الاشتهار وان زال عنها اسم النكارة المطلقة، ولم يتداول ما تفردت به الفقهاء كثير تداول، ولم يفحص عن صحتها وسقمها المحدثون كثير فحص ومنه ما لم يخدمه لغوي لشرح غريب، ولا فقيه لتطبيقه بمذاهب السلف ولا محدث ببيان مشكله، ولا مءرخ بذكر اسماء رجاله ولا اريد المتاخرين المتعمقين، وانما كلامي في الاءمة المتقدمين من اهل الحديث فهي باقية علي استتارها واختفاءها وخمولها كمسند ابي يعلي ومصنف عبد الرزاق ومصنف ابي بكر بن ابي شيبة ومسند عبد بن حميد، والطيالسي وكتب البيهقي والطحاوي والطبراني، وكان قصدهم جمع ما وجدوه لا تلخيصه وتهذيبه وتقريبه من العمل.
 والطبقة الرابعة: كتب قصد مصنفوها بعد قرون متطاولة جمع ما لم يوجد في الطبقتين الاوليين، وكانت في المجاميع والمسانيد المختفية فنوهوا بامرها، وكانت علي السنة من لم يكتب حديثه المحدثون ككثير من الوعاظ المتشدقين واهل الاهواء والضعفاء او كانت من اثار الصحابة والتابعين او من اخبار بني اسراءيل او من كلام الحكماء والوعاظ خلطها الرواة بحديث النبي صلي الله عليه وسلم سهوا او عمدا او كانت من محتملات القران والحديث الصحيح فرواها بالمعني قوم صالحون لا يعرفون غوامض الرواية فجعلوا المعاني احاديث مرفوعة او كانت معاني مفهومة من اشارات الكتاب والسنة جعلوها احاديث مستبدة براسها عمدا، وكانت جملا شتي في احاديث مختلفة جعلوها حديثا واحدا بنسق واحد، ومظنة هذه الاحاديث كتاب: "الضعفاء" لابن حبان، وكامل بن عدي،
 
 وكتب الخطيب وابي نعيم والجوزقاني وابن عساكر وابن النجار والديلمي؛ وكاد مسند الخوارزمي يكون من هذه الطبقة، واصلح هذه الطبقة ما كان ضعيفا محتملا واسوءها ما كان موضوعا او مقلوبا، شديد النكارة. وهذه الطبقة مادة كتاب: "الموضوعات" لابن الجوزي.
 "وها هنا طبقة خامسة: منها ما اشتهر علي السنة الفقهاء والصوفية والمءرخين ونحوهم وليس له اصل في هذه الطبقات الاربع؛ ومنها: ما دسه الماجن في دينه العالم بلسانه فاتي باسناد قوي لا يمكن الجرح فيه، وكلام بليغ لا يبعد صدوره عنه صلي الله عليه وسلم فاثار في الاسلام مصيبة عظيمة. لكن الجهابذة من اهل الحديث يوردون مثل ذلك علي المتابعات، والشواهد فتهتك الاستار ويظهر العوار.
 "اما الطبقة الاولي والثانية فعليهما اعتماد المحدثين، وحوم حماهما مرتعهم ومسرحهم، واما الثالثة فلا يباشرها للعمل عليها والقول بها الا النحارير الجهابذة الذين يحفظون اسماء الرجال وعلل الاحاديث نعم ربما يءخذ منها المتابعات والشواهد وقد جعل الله لكل شء قدرا، واما الرابعة فالاشتغال بجمعها والاستنباط منها نوع تعمق من المتاخرين، وان شءت الحق فطواءف المبتدعين من الرافضة والمعتزلة وغيرهم يتمكنون بان يلخصوا منها شواهد مذاهبهم فالانصار بها غير صحيح في معارك العلماء بالحديث والله اعلم".
 
 $  بيان الرموز لكتب الحديث علي طريقة الحافظ ابن حجر في التدريب:
 قال رحمه الله في مقدمة التقريب: "وقد اكتفيت بالرقم علي اسم كل راو اشارة الي من اخرج حديثه من الاءمة؛ فللبخاري في: "صحيحة" "خ"، فان كان حديثه عنده معلقا "خت"، وللبخاري في: "الادب المفرد" "بخ"، وفي: "خلق افعال العباد" "عخ"، وفي: "جزء القراءة" "ز"، رفع اليدين" "ي"، ولمسلم "م"، وفي مقدمة صحيحة
 "مق"، ولابي داود "د"، وفي: "المراسيل" له "مد"، وفي: "فضاءل الانصار" "صد"، وفي: "الناسخ" "خد"، وفي: "القدر" "قد"، وفي: "التفرد" "ف"، وفي: "المساءل" "ل"، وفي: "مسند مالك" "كد"، وللترمذي "ت"، وفي: "الشماءل" له "تم"، وللنساءي "س"، وفي: "مسند علي" له "عس"، وفي كتاب: "عمل يوم وليلة" "سي"، وفي: "خصاءص علي" "ص"، وفي: "مسند مالك" "كس"، ولابن ماجه "ق"، فان كان حديث الرجل في احد الاصول الستة اكتفي برقمه ولو اخرج له في غيرها، واذا اجتمعت فالرقم "ع" واما علامة "" فهي لهم سوي الشيخين، ومن ليست له عندهم رواية مرقوم عليه تمييز اشارة الي انه ذكر ليتميز عن غيره".
 
 $  بيان الرموز لكتب الحديث علي طريقة السيوطي في الجامع الكبير والجامع الصغير:
 "خ" للبخاري، "م" لمسلم، "ق" لهما. "د" لابي داود، "ت" للترمذي، "ن" للنساءي، "ه" لابن ماحه، "" لهءلاء الاربعة، "" لهم الا ابن ماجه، "حم" للامام احمد في مسنده "عم" لابنه في زواءدة "ك" للحاكم، فان كان في المستدرك اطلقت، والا بينته "خد" للبخاري في الادب، "تخ" له في التاريخ، "حب" لابن حبان في صحيحه، "طب" لسعيد بن منصور في سننه، "طس" له في الاوسط، "طص" له في الصغير، "ص" لسعيد بن منصور في سننه، "ش" لا بن ابي شيبة، "عب" لعبد الرزاق في الجامع، "ع" لابي يعلي في مسنده، "قط" للدارقطني فان كان في السنن اطلقت، والا بينته، "فر" للديلمي في الفردوس، "حل" لابي نعيم في الحلية، "هب" للبيهقي في شعب الايمان، "هق" له في السنن، "عد" لابي عدي في الكامل، "عق" للعقيلي في الضعفاء، "خط" للخطيب، فان كان في التاريخ اطلقت والا بينته، "ض" للضياء المقدسي في المختارة، "ط" لابي داود الطيالسي، "كر" لابن عساكر في تاريخه "كذا في مقدمة الجامع الكبير".
 
  بيان ما اشتمل علي الصحيح فقظ او مع غيره من هذه الكتب المرموز بها
 ...
   
 بيان ما اشتمل علي الصحيح فقط او مع غيره من هذه الكتب المرموز بها:
 قال الحافظ السيوطي في مقدمة جمع الجوامع ما نصه: "جميع ما في الكتب الخمسة: خ، م، حب، ك، ض، صحيح، فالعزو اليها معلم بالصحة، سوي ما في: "المستدرك" من المتعقب، فانبه عليه؛ وكذا ما في: "موطا مالك" وصحيح ابن خزيمة وابي عوانة وابن السكن والمنتقي لابن الجاورد والمستخرجات، فالعزو اليها معلم بالصحة ايضا، وفي د ما سكت عليه فهو صالح وما بين ضعفه نقلت عنه؛ وفي ت. ن. ه. ط. حم. عم. عب. ص. ش. ع. طب. طس. قط. حل. هب. هق. صحيح وحسن، وضعيف فابينه غالبا؛ وكل ما كان في مسند احمد فهو مقبول، فان الضعيف الذي فيه يقرب من الحسن؛ وكل ما عزي الي عق عد خط كر او للحكيم الترمذي في: "نوادر الاصول" او للحاكم في تاريخه او لابن الجارود في تاريخه، او للديلمي في مسند الفردوس فهو ضعيف فيستغني بالعزو اليها او الي بعضها عن بيان ضعفه، واذا اطلقت العزو الي ابن جرير فهو في تهذيب الاثار فان كان في تفسيره او في تاريخه بينته". ا. ه.
 وقد بسط الكلام في ذلك صاحب "الاجوبة الفاضلة" في السءال الثاني ونصه:
 هل كل ما في هذه الكتب الضخام، كالسنن الاربعة، وتصانيف البيهقي، وتصانيف الدارقطني، والحاكم، وابن ابي شيبة وغيرها من الكتب المشتهرة من الاحاديث المجموعة، صحيح لذاته او لغيره، او حسن لذاته او لغيره ام لا؟
 الجواب:
 ليس كل ما في هذه الكتب وامثالها صحيحا او حسنا، بل هي مشتملة علي الاخبار الصحيحة والحسنة والضعيفة والموضوعة؛ اما كتب السنن فذكر ابن الصلاح والعراقي وغيرهما ان فيها غير الحسن من الصحيح، والضعيف، وذكر النووي ان في السنن الصحيح والحسن والضعيف والمنكر، ومن ها هنا اعترضوا علي تسمية صاحب المصابيح احاديث
 
 السنن بالحسان، بانه اصطلاح لا يعرف عند اهل الفن؛ وذكر العراقي انه قد تساهل من اطلق الصحيح علي كتب السنن، كابي طاهر السلفي حيث قال في الكتب الخمسة: اتفق علي صحتها علماء المشرق والمغرب؛ وكالحاكم حيث اطلق علي جامع الترمذي "الجامع الصحيح"، وكذلك الخطيب اطلق عليه اسم الصحيح، وذكر الذهبي في "اعلام سير النبلاء" ان اعلي ما في كتاب ابي داود من الثابت، ما اخرجه الشيخان وذلك نحو شطر الكتاب ثم يليه، ما اخرجه احد الشيخين ورغب عنه الاخر ثم يليه ما رغبا عنه، وكان اسناده جيدا سالما من علة وشذوذ ثم يليه ما كان اسناده صالحا، وقبله العلماء لمجيءه من وجهين لينين فصاعدا ثم يليه ما ضعف اسناده لنقص حفظ راويه فمثل هذا يسكت عنه ابو داود غالبا ثم يليه ما كان بين الضعف من جهة رواته فهذا لا يسكت عنه بل يوهنه غالبا، وقد يسكت عنه بحسب شهرته ونكارته، وذكر ايضا قال ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق الجامع اي جامع الترمذي علي اربعة اقسام قسم مقطوع بصحته، وقسم علي شرط ابي داود والنساءي، وقسم ابان عن علته، وقسم رابع ابان عنه فقال ما اخرجت في كتابي هذا الا حديثا عمل به بعض الفقهاء سوي حديث: "فان شرب في الرابعة فاقتلوه"  وحديث: "جمع بين الظهر والعصر بالمدينة من غير خوف ولا سفر" وذكر ايضا قد كان ابن ماجه حافظا صدوقا واسع العلم وانما غض من رتبة سننه ما في الكتاب من المناكير، وقليل من الموضوعات.
 وقال ابن الصلاح في مقدمته: "كتاب ابي عيسي الترمذي اصل في معرفة الحديث الحسن". وقال ايضا: "ومن مظانه سنن ابي داود روينا عنه انه قال ذكرت فيه الصحيح وما يشبهه ويقاربه وروينا عنه ايضا ما معناه انه يذكر في كل باب اصح ما يعرفه في ذلك الباب وقال: ما كان في كتابي من حديث فيه وهن شديد بينته، وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح، وبعضها اصح من بعض. قلت: فعلي هذا ما وجدناه في كتابه مذكورا 
 مطلقا، وليس في واحد من الصحيحين ولا نص علي صحته احد ممن ميز بين الصحيح والحسن جزمنا بانه من الحسن عند ابي داود وقد يكون في ذلك ما ليس بحسن عند غيره.
 وقال ايضا: حكي ابو عبد الله بن منده الحافظ انه سمع محمد بن سعد البارودي بمصر يقول: كان من مذهب النساءي ان يخرج عن كل من لم يجمع علي تركه قال ابن منده، وكذلك ابو داود ياخذ ماخذه، ويخرج الاسناد الضعيف اذا لم يجد في الباب غيره لانه اقوي عنده من راي الرجال وذكر السيوطي في: "ديباجة زهر الربي علي المجتبي" قال الحافظ ابو الفضل بن طاهر في شروح الاءمة كتاب ابي داود والنساءي ينقسم علي ثلاثة اقسام الاول: الصحيح المخرج في الصحيحين؛ الثاني: صحيح علي شرطهما؛ وقد حكي عبد الله بن منده ان شرطهما اخراج احاديث اقوام لم يجمع علي تركهم اذا صح الحديث باتصال الاسناد من غير قطع، ولا ارسال فيكون هذا القسم من الصحيح الا انه طريق لا يكون طريق ما اخرجه البخاري ومسلم في صحيحهما بل طريقه ما ترك البخاري ومسلم من الصحيح، القسم الثالث: احاديث اخرجاها من غير قطع عنهما بصحتها، وقد ابانا عليها بما يفهمه اهل الطريق، وذكر ايضا قال الامام ابو عبد الله بن رشيد كتاب النساءي ابدع الكتب المصنفة في السنن واحسنها ترصيفا وكان كتابه بين جامع البخاري ومسلم مع حظ كثير من بيان العلل، وبالجملة فهو اقل الكتب بعد الصحيحين حديثا ضعيفا، ورجلا مجروحا ويقاربه كتاب ابي جارود وكتاب الترمذي، ومقابله من الطرف الاخر كتاب ابن ماجه فانه تفرد فيه باخراج احاديث عن رجال متهمين بالكذب وسرقة الاحاديث، وبعض تلك الاحاديث لا تعرف الا من جهتهم، واما ما حكاه ابن طاهر عن ابي زر عن الرازي انه نظر فيه فقال: لعله لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا مما فيه ضعف فهي حكاية لا تصح لانقطاع سندها، وان كانت صحيحة فلعله اراد ما فيه من الاحاديث الساقطة الي الغاية. وذكر ايضا: ذكر بعضهم ان النساءي لما صنف السنن الكبري اهداه الي امير الرملة فقال له الامير: اكل ما في هذا صحيح قال لا! قال: فجرد الصحيح،
 
 فصنف: "المجتبي" وهو بالباء الموحدة. وقال الزركشي في تخريج احاديث الرافعي: ويقال بالنون ايضا. وقال السيوطي في التدريب: قال شيخ الاسلام يعني الحافظ ابن حجر مسند الدارمي ليس دون السنن في الرتبة، بل لو ضم الي الخمسة لكان اولي من ابن ماجه، فانه امثل منه بكثير. وقال العراقي: اشتهر تسميته بالمسند كما سمي البخاري كتابه بالمسند، لكون احاديثه مسندة الا ان فيه المرسل والمقطع والمقطوع كثيرا، علي انهم ذكروا في ترجمة الدارمي ان له الجامع والمسند والتفسير وغير ذلك؛ فلعل الموجود الان هو الجامع والمسند قد فقد.
 واما تصانيف الدارقطني فقال العيني في: "البناية شرح الهداية" في بحث قراءة الفاتحة في حقه: "من اين له تضعيف ابي حنيفة وهو مستحق التضعيف، وقد روي في مسنده احاديث سقيمة ومعلولة ومنكرة وغريبة وموضوعة". ا. ه. وقال ايضا في بحث جهر البسملة: "الدارقطني كتابه مملوء من الاحاديث الضعيفة والشاذة والمعللة، وكم فيه من حديث لا يوجد في غيره وحكي انه لما دخل مصر ساله بعض اهلها تصنيف شء في الجهر بالبسملة فصنف فيه جزءا فاتاه بعض المالكية فاقسم عليه ان يخبره بالصحيح من ذلك فقال كل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الجهر فليس بصحيح واما عن الصحابة فمنه صحيح، ومنه ضعيف". ا. ه.
 واما تصانيف البيهقي: فهي ايضا مشتملة علي الاحاديث الضعيفة، وكذا تصانيف الخطيب فانه قد تجاوز عن حد التحامل واحتج بالاحاديث الموضوعة صرح به العيني في البناية في بحث البسملة.
 واما تصانيف الحاكم: فقال الزيلعي في تخريج احاديث الهداية: "قال ابن دحية في كتابه: "العلم"؛ المشهور: يجب علي اهل الحديث ان يتحفظوا من قول الحاكم، فانه كثير الغلط ظاهر السقط، وقد غفل عن ذلك كثير من جاء بعده وقلده في ذلك". ا. ه.
 وقال العيني في "البناية": "قد عرف تساهله وتصحيحه للاحاديث الضعيفة، بل الموضوعة". ا. ه.
 
 وقال السيوطي في رسالة التعقبات علي ابن الجوزي: قال شيخ الاسلام ابن حجر: تساهله وتساهل الحاكم في المستدرك اعدم النفع بكتابهما اذ ما حدث فيهما الا ويمكن انه مما وقع فيه التساهل فلذلك وجب علي الناقد الاعتناء بما ينقله منهما من غير تقليد لهما". ا. ه.
 وفي طبقات الشافعية لتقي الدين شهبة: قال الذهبي في المستدرك جملة وافرة علي شرطهما، وجملة وافرة علي شرط احدهما، ومجموع ذلك نحو نصف الكتاب وفيه نحو الربع مما صح سنده، وفيه بعض الشء معلل وما بقي مناكير وواهيات لا تصح وفي ذلك بعض الموضوعات قد اعلمت عليها لما اختصرته". ا. ه.
 وفي مقدمة ابن الصلاح: "هو اي الحاكم واسع الخطو في شرط الصحيح متساهل في القضاء به. فما حكم بصحته ولم نجد ذلك لغيره من الاءمة ان لم يكن من قبيل الصحيح فهو من قبيل الحسن يحتج به ويعمل الا ان تظهر فيه علة توجب ضعفه". ا. ه.
 وتبعه النووي حيث قال في التقريب: "فما صححه ولم نجد فيه لغيره تصحيحا ولا تضعيفا حكمنا بانه حسن الا ان يظهر فيه علة توجب ضعفه" قال السيوطي في التدريب: "قوله فما صححه احتراز مما وجد في الكتاب ولم يصرح بتصحيحه فلا يعتمد عليه". ا. ه. لكن تعقب ابن الصلاح البدر بن جماعة فقال في مختصره: الصواب ان يتتبع، ويحكم عليه بما يليق من الحسن او الصحة او الضعف وتبعه في هذا التعقب شراح الالفية العراقي والانصاري والسخاوي، وقالوا: انما قال ابن الصلاح ما قال بناء علي رايه، انه ليس لاحد ان يصحح في هذه الاعصار حديثا وذكر ابن الصلاح ان صحيح ابن حبان يقاربه اي مستدرك الحاكم في التساهل لكن نقل العراقي عن الحازمي انه قال: ابن حبان امكن في الحديث من الحاكم. ا. ه.
 وقال السيوطي في التدريب: "قيل ما ذكر من تساهل ابن حبان ليس بصحيح، غايته
 
 ان يسمي الحسن صحيحا، فان كان نسبته الي التساهل باعتبار وجد ان الحسن في كتابه فهي مشاحة في الاصطلاح، وان كان باعتبار خفة شروطه، فانه يخرج في الصحيح ما كان راويه ثقة غير مدلس سمع من شيخه، وسمع منه الاخذ عنه ولا يكون هناك ارسال ولا انقطاع، واذا لم يكن في الراوي جرح ولا تعديل كان كل من شيخه والراوي عنه ثقة ولم يات بحديث منكر فهو عنده ثقة، وفي كتاب الثقات له كثير ممن هذا حاله ولاجل هذا ربما اعترض عليه في جعله ثقة من لم يعرف حاله فلا اعتراض عليه فانه لا مشاحة في ذلك، وهذا دون شرط الحاكم، فالحاصل ان ابن حبان وفي بالتزام شروطه، ولم يوف الحاكم". ا. ه.
 ومما يدل علي كون ابن حبان اشد تحريا من الحاكم ما نقله السيوطي في: "اللالء المصنوعة" عن تخريج احاديث الرافعي للزركشي ان تصحيح الضياء المقدسي صاحب المختارة اعلي مرتبة من تصحيح الحاكم، وانه قريب من تصحيح الترمذي، وابن حبان. ا. ه. وذكر النووي في شرح المهذب اتفق الحفاظ علي ان البيهقي ايضا اشد تحريا من الحاكم. ا. ه. وذكر ابن الصلاح كتب المسانيد غير ملتحقة بالكتب الخمسة التي هي الصحيحان وسنن ابي داود وسنن النساءي وجامع الترمذي وما جري مجراها في الاحتجاج بها، والركون الي ما هو فيها كمسند ابي داود الطيالسي ومسند عبيد الله بن موسي ومسند احمد ومسند اسحاق بن رهويه ومسند عبد بن حميد ومسند الدارمي ومسند ابي يعلي الموصلي ومسند الحسن بن سفيان ومسند البراز واشباهها، فهذه عادتهم فيها ان يخرجوا في مسند كل صحابي ما رووه من حديثه غير متقيدين بان يكون حديثا محتجا به. ا. ه. وفي التدريب: "صرح الخطيب وغيره بان الموطا مقدم علي كل كتاب من الجوامع والمسانيد فعلي هذا هو بعد صحيح الحاكم واما ابن حزم فقال: اولي الكتب الصحيحان ثم صحيح سعيد بن السكن والمتقي لابن الجارود وقاسم بن اصبغ، ثم بعد هذه الكتب كتاب ابي داود وكتاب النساءي ومصنف قاسم بن اصبغ ومصنف الطحاوي ومسانيد احمد والبزار وابني ابي شيبة ابي بكر وعثمان،
 
 وابن راهويه، والطيالسي، والحسن بن سفين، وابن سنجر، وعلي بن المديني، وما جري مجراها التي افردت بكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ما كان فيه الصحيح فهو اجل، مثل مصنف عبد الرزاق، ومصنف ابن ابي شيبة، وبقي بن مخلد، وكتاب محمد بن نصر المروزي، وابن المنذر، ثم مصنف حماد بن مسلمة، وسعيد بن منصور، ووكيع وموطا مالك، وموطا ابن ابي ذءب، وموطا ابن وهب، ومساءل ابن حنبل، وفقه ابي ثور. انتهي ملخصا.
 ثم نقل السيوطي عنه انه قال: في الموطا نيف وسبعون حديثا، وقد ترك مالك نفسه العمل بها، وفيها احاديث ضعيفة. ونقل الذهبي في سير النبلاء عن ابن حزم نحو ما مر، وقال: ما انصف ابن حزم، بل رتبة الموطا ان يذكر تلو الصحيحين مع سنن ابي داود، لكنه تادب وقدم المسندات النبوية الصرفة وما ذكر سن ابن ماجه، ولا جامع ابي عيسي، فانه ما راهما، ولا دخلا الي الاندلس الا بعد موته. ا. ه.
 وذكر الزرقاني في شرح الموطا عن السيوطي ان الموطا صحيح كله علي شرط مالك.
 وقال الذهبي في سير النبلاء: فيه اي مسند احمد جملة من الاحاديث الضعيفة مما يسوغ نقلها، ولا يجب الاحتجاج بها، وفيه احاديث معدودة شبيهة الموضوعة، لكنها قطرة في بحر. ا. ه.
 وقال ابن تيمية في منهاج السنة: "صنف احمد كتابا في فضاءل الصحابة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم، وقد روي في هذا الكتاب ما ليس في مسنده، وليس كل ما رواه احمد في المسند وغيره يكون حجة عنده، بل يروي ما رواه اهل العلم، وشرطه في المسند ان لا يروي عن المعروف بالكذب عنده، وان كان في ذلك ما هو ضعيف، وشرطه في المسند امثل من شرط ابي داود في سننه. واما في كتب الفضاءل فروي ما سمعه من شيوخه سواء كان صحيحا او ضعيفا، فانه لم يقصد ان لا يروي في ذلك الا ما ثبت عنده، ثم زاد ابنه عبد الله علي مسند احمد زيادات، وزاد ابو بكر القطيعي زيادات. وفي زيادات القطيعي احاديث كثيرة موضوعة، فظن ذلك الجهال انه من رواية احمد، رواها احمد في المسند، وهذا خطا قبيح. ا. ه.
 
 وخالفه العراقي وادعي ان في مسند احمد موضوعات وصنف جزءا مستقلا وقال فيه بعد الحمد والصلاة: "قد سالتني بعض اصحابنا من مقلدي الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل في سنة خمسين وسبعماءة، او بعدها بيسير، ان افرد له ما وقع في مسند الامام احمد من الاحاديث التي قيل فيها انها موضوعة، فذكرت له ان الذي في المسند من هذا النوع احاديث ذوات عدد ليست بالكثيرة، ولم يتفق لي جمعها، فلما قرات المسند سنة ستين وسبعماءة علي الشيخ المسند علاء الدين ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن صالح الدمشقي وقع في اثناء السماع كلام: هل في المسند احاديث ضعيفة او كله صحيح؟ فقلت: ان فيه احاديث ضعيفة كثيرة، وان فيه احاديث يسيرة موضوعة فبلغني بعد ذلك ان بعض ما ينتمي الي مذهب احمد انكر هذا انكارا شديدا. ونقل عن الشيخ ابن تيمية الذي وقع فيه من هذا هو من زيادات القطيعي، لا من رواية احمد، ولا من رواية ابنه، فحرضني قول هذا القاءل علي ان جمعت في هذه الاوراق ما وقع في المسند من رواية احمد، ومن رواية ابنه مما قال فيه بعض اءمة هذا الشان انه موضوع" انتهي ملخصا. ثم اورد تسعة احاديث من المسند، ونقل عن ابن الجوزي وغيره الحكم بوضعها، ورده في بعضها، ثم قام لرده الحافظ ابن حجر فصنف "القول المسدد في الذب عن مسند احمد" قال فيه بعد الحمد والصلاة: فقد رايت ان اذكر في هذه الاوراق ما حضرني من الكلام علي الاحاديث التي زعم اهل الحديث انها موضوعة وهي في مسند احمد ... الخ ونقل فيه جزء شيخه العراقي حرفا حرفا، واجاب عنه حديثا حديثا، ثم اورد عدة احاديث اخر من المسند حكم عليها ابن الجوزي بالوضع مما لم يذكره العراقي ونفي وضعها بالبراهين الساطعة والحجج القاطعة.
 وفي التدريب: "قيل: واسحاق يورد امثل ما ورد عن ذلك الصحابي فيما ذكره ابو زرعة والرازي عنه، قال العراقي: ولا يلزم من ذلك ان يكون جميع ما فيه صحيحا، بل هو امثل بالنسبة لما تركه، وفيه الضعيف". ا. ه. وفيه ايضا: "قيل: ومسند البزار يبين فيه الصحيح من غيره. قال العراقي: ولم يفعل ذلك الا قليلا الا انه يتكلم في تفرد بعض رواة الحديث ومتابعة غيره". ا. ه.
 
 وفي منهاج السنة لابن تيميه: "ما ينقله الثعلبي في تفسيره: لقد اجمع اهل العلم بالحديث انه يروي طاءفة من الاحاديث الموضوعة كالحديث الذي يرويه في اول كل سورة وامثال ذلك ولهذا يقولون: هو كحاطب ليل. وهكذا الواحدي تلميذه، وامثالهما من المفسرين، ينقلون الصحيح والضعيف ولهذا لما كان البغوي عالما بالحديث اعلم به من الثعلبي والواحدي، وكان تفسيره مختصر تفسير الثعلبي لم يذكر في تفسيره شيءا من الاحاديث الموضوعة التي يرويها الثعلبي، ولا ذكر تفاسير اهل البدع التي يذكرها الثعلبي مع ان الثعلب فيه خير ودين لكنه لا خبر له في الصحيح والسقيم من الاحاديث، واما اهل العلم الكبار اصحاب التفسير مثل تفسير محمد بن جرير الطبري وبقي بن مخلد وابن ابي حاتم وابي بكر بن المنذر وامثالهم فلم يذكروا فيها مثل هذه الموضوعات دع من هو اعلم منهم مثل تفسير احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه بل ولا يذكر مثل هذا عبد بن حميد ولا عبد الرزاق مع ان عبد الرزاق كان يميل الي التشيع ويروي كثيرا من فضاءل علي رضي الله عنه وان كانت ضعيفة وقد اجمع اهل العلم بالحديث علي انه لا يجوز الاستدلال بمجرد خبر يرويه الواحد من جنس الثعلب والنقاش والواحدي وامثال هءلاء المفسرين لكثره ما يروونه من الحديث ويكون ضعيفا بل موضوعا". ا. ه. وفي موضع اخر منه قد روي ابو نعيم في الحلية في اول فضاءل الصحابة، وفي كتاب مناقب ابي بكر وعمر وعثمان وعلي احاديث بعضها صحيحة وبعضها ضعيفه بل منكرة، وكان رجلا عالما بالحديث لكن هو وامثاله يروون ما في الباب لان يعرف انه قد روي كالمفسر الذي ينقل اقوال الناس في التفسير والفقيه الذي يذكر الاقوال في الفقه، وان كان كثير من ذلك لا يعتقد صحته بل يعتقد ضعفه لانه يقول انما نقلت ما ذكر غيري فالعهدة علي القاءل لا علي الناقل. ا. ه. وفي موضع اخر منه: "ان ابا نعيم روي كثيرا من الاحاديث التي هي ضعيفه بل موضوعة، باتفاق علماء الحديث، واهل السنة والشيعة وهو وان كان حافظا ثقة كثير الحديث واسع الرواية لكن روي كما هو عادة المحدثين يروون ما في الباب لاجل المعرفة بذلك، وان كان لا يحتج من ذلك الا ببعضه". ا. ه.
 
 وفي موضع اخر منه: "الثعلبي يروي ما وجد، صحيحا كان او سقيما، وان كان غالب الاحاديث التي في تفسيره صحيحة، ففيه ما هو كذب موضوع". وفي موضع اخر منه: "كتاب الفردوس للديلمي فيه موضوعات كثيرة، اجمع اهل العلم علي ان مجرد كونه رواه لا يدل علي صحة الحديث". ا. ه. وفي موضع اخر: "النساءي صنف خصاءص علي، وذكر فيه عدة احاديث كثيرة في فضاءل علي كثير منها ضعيف"، وفي موضع اخر منه: "من الناس من قصد رواية كل ما روي في الباب من غير تمييز بين صحيح وضعيف كما فعله ابو نعيم وكذلك غيره ممن صنف في الفضاءل مثل ما جمعه ابو الفتح بن ابي الفوارس وابو علي الاهوازي وغيرهما في فضاءل معاوية، وكذلك ما جمعه ابو القاسم بن عساكر في تاريخه في فضاءل علي وغيره، وهذه عبارات العلماء قد افادت وجود المنكرات والمضعفات في الكتب المدونة وامثالها كثيرة لا تخفي علي الناظر في الكتب المشتهرة، ولعل المتدبر يعلم مما نقلنا ان ما ارتكز في اذهان بعض العوام ان كل حديث في السنن محتج به غير معتد به وكذا ما ارتكز في اذهان البعض ان كل حديث في السنن محتج به غير معتد به. وكذا ما ارتكز في اذهان البعض ان كل حديث في غير الكتب الستة او السبعة ضعيف غير محتج به". ا. ه.
 
 $  الرجوع الي الاصول الصحيحة المقابلة علي اصل صحيح لمن اراد العمل بالحديث:
 قال النووي في التقريب: "ومن اراد العمل بحديث من كتاب، فطريقة ان ياخذه من نسخة معتمدة قابلها هو او ثقة باصول صحيحة، فان قابلها باصل محقق معتمد اجزاه". ا. ه.
 وقال العلامة ملا علي القاري في مرقاة المفاتيح عند قول صاحب: "المشكاة" واذا نسبت الحديث اليهم كاني اسندت الي النبي صلي الله عليه وسلم: "علم من كلام المصنف انه يجوز نقل الحديث من الكتب المعتمدة التي اشتهرت وصحت نسبها لمءلفيها كالكتب الستة وغيرها من الكتب المءلفة، سواء في جواز من نقله مما ذكر، اكان نقله للعمل بمضمونة، وما اقتضاه كلام ابن الصلاح من اشتراطه، حملوه علي الاستحباب ، ولكن يشترط في ذلك الاصل ان يكون قد قوبل علي اصل له معتمد مقابلة صحيحة لانه حيءنذ يحصل به الثقة التي مدار الاعتماد عليها صحة واحتجاجا.
 "وعلم من كلام المنصف ايضا انه لا يشترط في النقل من الكتب المعتمدة للعمل او للاحتجاج ان يكون له به رواية الي مءلفيها، ومن ثم قال ابن برهان: ذهب الفقهاء كافة الي انه لا يتوقف العمل بالحديث علي سماعه، بل اذا صحت عنه النسخة من السنن جاز العمل بها وان لم يسمع". ا. ه.
 وفي تدريب الراوي شرح تقريب النواوي: "حكي الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني الاجماع علي جواز النقل من الكتب المعتمدة، ولا يشترط اتصال السند الي مصنفيها، وذلك شامل لكتب الحديث والفقه. وقال الطبري في تعليقه: من وجد حديثا في كتاب صحيح، جاز له ان يرويه ويحتج به، وقال قوم من اصحاب الحديث: لا يجوز له ان يروي لانه لم يسمعه، وهذا غلط، وكذا حكاه امام الحرمين في البرهان عن بعض المحدثين، وقال: هم عصبة لا مبالاة بهم في حقاءق الاصول يعني المقتصرين علي السماع، لا اءمة الحديث وقال عز الدين بن عبد السلام في جواب سءال كتبه اليه ابو محمد بن عبد الحميد، واما الاعتماد علي كتب الفقه الصحيحة الموثوقة، فقد اتفق العلماء في هذا العصر علي جواز الاعتماد عليها والاستناد اليها؛ لان الثقة قد حصلت بها كما تحصل بالرواية، ولذلك اعتمد الناس علي الكتب المشهورة في النحو واللغة والطب وساءر العلوم، لحصول الثقة بها، وبعد التدليس، ومن زعم ان الناس اتفقوا علي الخطا في ذلك، فهو اولي بالخطا منهم، ولولا جواز الاعتماد علي ذلك لتعطل كثير من المصالح المتعلقة بها، قال: وكتب الحديث اولي بذلك من كتب الفقه وغيرها، لاعتناءهم بضبط النسخ وتحريرها، فمن قال: ان شرط التخريج من كتاب يتوقف علي اتصال السند فقد خرق الاجماع". ا. ه.
 
 $  اذا كان عند العالم الصحيحان:
 او احدهما او كتاب من السنن موثوق به هل له ان يفتي بما فيه.
 قال المسند الجليل علم الدين الفلاني في: "ايقاظ الهمم": "قال الامام ابن القيم: اذا كان عند الرجل الصحيحان او احدهما، او كتاب من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم موثوق بما فيه فهل له ان يفتي بما يجده فيه فقالت طاءفة من المتاخرين ليس "له" ذلك لانه قد يكون منسوخا او له معارض او يفهم من دلالته خلاف ما دل عليه، او يكون امر ندب فيفهم منه الايجاب، او يكون عاما له مخصص او مطلقا له مقيد، فلا يجوز له العمل به ولا الفتيا حتي يسال اهل الفقه والفتيا، وقالت طاءفة: بل له ان يعمل به ويفتي بل متعين عليه كما كان الصحابة يفعلون اذا بلغهم الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وحدث به بعضهم بعضا بادروا الي العمل به، من غير توقف، ولا بحث عن معارض، ولا يقول احد منهم قط هل عمل بهذا فلان وفلان ولو راوا ذلك لانكروا عليه اشد الانكار، وكذلك التابعون وهذا معلوم بالضرورة لمن له ادني خبرة بحال القوم وسيرتهم وطول العهد بالسنة وبعد الزمان، ولو كانت سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يسوغ العمل بها بعد صحتها حتي يعمل بها فلان وفلان لكان قول فلان وفلان عيارا علي السنن ومزكيا لها وشرطا في العمل بها، وهذا من ابطل الباطل وقد اقام الله الحجة برسول الله صلي الله عليه وسلم دون احاد الامة، وقد امر النبي بتبليغ سننه ودعا لمن بلغها فلو كان من بلغته لا يعمل بها حتي يعمل بها الامام فلان والامام فلان لم يكن في تبليغها فاءدة وحصل الاكتفاء بقول فلان وفلان.
 قالوا: والنسخ الواقع الذي اجمعت عليه الامة لا يبلغ عشرة احاديث البتة، بل ولا شطرها فتقدير وقوع الخطا في الذهاب الي المنسوخ اقل بكثير في وقوع الخطا من تقليد من يصيب ويخطء، ويجوز عليه التناقض والاختلاف ويقول القول ويرجع عنه ويحكي
 
 عنه في المسالة الواحدة عدة اقوال، ووقوع الخطا في فهم كلام المعصوم اقل بكثير من وقوع الخطا في فهم كلام الفقيه المعين، فلا يعرض احتمال خطا لمن عمل بالحديث وافتي به الا واضعاف اضعافه حاصل لمن قلد من لا يعلم خطاه من صوابه، والصواب في هذه المسالة التفصيل: فان كانت دلالة الحديث ظاهرة بينة لكل من سمعه لا يحتمل غير المراد فله ان يعمل به ويفتي به ولا يطلب له التزكية من قول فقيه وامام، بل الحجة قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وان خالفه من خالفه، وان كانت دلالة خفية لا يتبين له المراد فيها لم يجز له ان يعمل ولا يفتي بما يتوهمه مرادا، حتي يسال ويطلب بيان الحديث ووجهه وان كانت دلالة ظاهرة كالعام علي افراده، والامر علي الوجوب، والنهي علي التحريم فهل له العمل والفتوي يخرج علي اصل وهو العمل بالظواهر قبل البحث علي المعارض، وفيه ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره الجواز والمنع والفرق بين العام، فلا يعمل به قبل البحث عن المخصص والامر والنهي فيعمل به قبل البحث من المعارض، وهذا كله اذا كان ثم اهلية، ولكنه قاصر في معرفة الفروع وقواعد الاصوليين والعربية، واما اذا لم يكن ثم اهلية ففرضه ما قال الله: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الا اسالوا اذا لم تعلموا، انما شفاء العي السءال". واذا جاز اعتماد المستفتي علي ما يكتبه المفتي من كلامه وكلام شيخه وان علا، فاعتماد الرجل علي ما كتبه الثقات من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي بالجواز واذا قدر انه لم يفهم الحديث كما لو لم يفهم فتوي المفتي، فيسال من يعرفه معناه كما يسال من يعرفه معني جواب المفتي وبالله التوفيق. 
 $  هل يجوز الاحتجاج في الاحكام بجميع ما في هذه الكتب من غير توقف ام لا? وهل تعذر التصحيح في الازمان المتاخرة ام لا؟ :
 في الاجوبة الفاضلة ما نصه:
 "هل يجوز الاحتجاج في الاحكام بجميع ما في هذه الكتب من غير وقفه ونظر ام لا؟ وعلي الثاني: فما وجه تمييز ما يجوز الاحتجاج به، عما لا يجوز الاحتجاج؟ ".
 الجواب:
 "لا يجوز الاحتجاج في الاحكام بكل ما في الكتب المذكورة وامثالها، من غير تعمق يرشد الي التمييز، لما مر انها مشتملة علي الصحاح والحسان والضعاف، فلا بد من التمييز بين الصحيح لذاته او لغيره، والحسن لذاته او لغيره، فيحتج به، وبين الضعيف باقسامه فلا يحتج به، فياخذ الحسن من مظانه، والصحيح من مظانه، ويرجع الي تصريحات النقاد الذين عليهم الاعتماد، وينتقد بنفسه ان كان اهلا لذلك، فان لم يوجد شء من ذلك توقف فيما هنالك. قال شيخ الاسلام زكريا الانصاري في: "فتح الباقي شرح الفية العراقي": من اراد الاحتجاج بحديث من السنن او المسانيد ان كان متاهلا لمعرفة ما يحتج به من غيره فلا يحتج به حتي ينظر في اتصال اسناده، واحوال رواته والا فان وجد احد من الاءمة صححه او حسنة فله تقليده والا فلا يحتج به". ا. ه.
 وقال الامام ابن تيميه في: "منهاج السنة": "المنقولات فيها كثير من الصدق، وكثير من الكذب، والمرجع في التمييز بين هذا وبين هذا الي اهل الحديث، كما يرجع الي النحاة في النحو ويرجع الي علماء اللغة في ما هو من اللغة، وكذلك علماء الشعر والطب، وغير ذلك فلكل علم رجال يعرفون به والعلماء بالحديث اجل هءلاء واعظم قدرا واعظمهم صدقا واعلاهم منزلة واكثرهم دينا". ا. ه.
 وقال ايضا في موضع اخر: "لو تناظر فقيهان في مسالة من مساءل الفروع، ولم تقم
 
 الحجة علي المناظر الا بحديث يعلم انه مسند اسنادا تقوم به الحجة او يصححه من يرجع اليه من ذلك، فاذا لم يعلم اسناده، ولا اثبته اءمة النقل فمن اين يعلم؟ ". ا. ه.
 وفي خلاصة الطيبي: "اعلم ان الخبر ينقسم الي ثلاثة اقسام قسم يجب تصديقه: وهو ما نص الاءمة علي صحته، وقسم يجب تكذيبه: وهو ما نصوا علي وضعه وقسم يجب التوقف فيه لاحتماله الصدق والكذب كساءر الاخبار الكثيرة فانه لا يجوز ان يكون كله كذبا؛ لان العادة تمنع في الاخبار الكثيرة ان تكون كلها كذبا، مع كثرة رواتها واختلافهم ولا ان تكون كلها صدقا لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سيكذب علي بعدي". ا. ه.
 وفي مقدمة ابن الصلاح: "ثم ان الزيادة في الصحيح علي ما في الكتابين يتلقاها طالبها عما اشتمل عليه احد المصنفات المعتمدة المشتهرة لاءمة الحديث، كابي داود السجستاني، وابي عيسي الترمذي وابي عبد الرحمن النساءي، وابي بكر بن خزيمة وابي الحسن الدارقطني، وغيرهم منصوصا علي صحته فيها، ولا يكفي في ذلك مجرد كونه موجودا في كتاب ابي داود وكتاب الترمذي وكتاب ابي بكر الاسماعيلي وكتاب النساءي وساءر من جمع في كتابه بين الصحيح وغيره، ويكفي مجرد كونه موجودا في كتب من اشترط منهم الصحيح فيما جمعه ككتاب ابن خزيمة، وكذلك ما يوجد في الكتب المخرجة علي كتاب البخاري ومسلم ككتاب ابي عوانة الاسفرايبني وكتاب ابي بكر وغيرهم". ا. ه.
 وفيه ايضا: "اذا وجدنا فيما يروي من اجزاء الحديث وغيرها حديثا صحيح الاسناد، ولم نجده في احد الصحيحين، ولا منصوصا علي صحته في شء من مصنفات اءمة الحديث المعتمدة المشهورة، فاننا لا نتجاسر علي جزم الحكم بصحته، فقد تعذر في هذه الاعصار الاستقلال بادراك الصحيح بمجرد اعتبار الاسانيد لانه ما من اسناد الا وتجد في رجاله من اعتمد في روايته علي ما في كتابه عريا عما يشترط في الصحيح من الحفظ والضبط والاتقان فال الامر اذن في معرفة الصحيح والحسن الي الاعتماد علي ما نص عليه اءمة الحديث في تصانيفهم المعتمدة المشهورة التي يءمن فيها لشهرتها من التغيير والتحريف". ا. ه.
 
 وقد اقتفي اثر ابن الصلاح في كل ما ذكره، من جاء بعده الا في تعذر التصحيح في الاعصار المتاخرة فخالفه فيه جمع ممن لحقه، فقال العراقي في شرح الفيته: "لما تقدم ان البخاري ومسلما لم يستوعبا اخراج الصحيح، فكانه قيل فمن اين يعرف الصحيح الزاءد علي ما فيهما؟ فقال: خذه اذ ينص صحته اي حيث ينص علي صحته امام معتمد كابي داود والترمذي والنساءي والدارقطني والبيهقي والخطابي في مصنفاتهم المعتمدة كذا قيده ابن الصلاح ولم اقيده، بل اذا صح الطريق اليهم انهم صححوه ولو في غير مصنفاتهم او صححه من لم يشتهر له تصنيف من الاءمة كيحيي بن سعيد القطان وابن معين ونحوهما فالحكم كذلك علي الصواب، وانما قيده ابن الصلاح بالمصنفات لانه ذهب الي انه ليس لاحد في هذه الاعصار ان يصحح الاحاديث فلذا لم يعتمد علي صحة السند في غير تصنيف مشهور ويءخذ الصحيح ايضا من المصنفات المختصة بجمع الصحيح فقط كصحيح ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، وصحيح ابي حاتم محمد بن حبان البستي المسمي بالتقاسيم والانواع وكتاب المستدرك علي الصحيحين لابي عبد الله الحاكم، وكذلك لم يوجد في المستخرجات علي الصحيحين من زيادة، او تتمة لمحذوف فهو محكوم بصحته". ا. ه. ثم نقل بعد ذلك تعذر الحكم بالصحيح في هذه الاعصار عن ابن الصلاح. ا. ه.
 وقال ابن جماعة في مختصره بعد ما نقل عن ابن الصلاح التعذر: "قلت مع غلبة الظن انه لو صح لما اهمله اءمة الاعصار المتقدمة؛ لشدة فحصهم واجتهادهم، فان بلغ واحد في هذه الاعصار اهلية ذلك، والتمكن من معرفته احتمل استقلاله". ا. ه.
 وقال النووي في التقريب: "الاظهر عندي جوازه لمن تمكن وقويت معرفته". ا. ه. وقال السيوطي: "قال العرافي: وهو الذي عليه عمل اهل الحديث فقد صحح جماعة من المتاخرين احاديث، لم نجد لمن تقدمهم فيها تصحيحا؛ فمن المعاصرين لابن الصلاح ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن القطان صاحب كتاب الوهم والايهام صحح فيه حديث ابن عمر انه كان يتوضا ونعلاه في رجليه ويمسح عليهما ويقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك
 
 اخرجه البزار، وحديث انس: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون الصلاة فيضعون جنوبهم فمنهم من ينام ثم يقوم الي الصلاة" اخرجه قاسم بن اصبغ. ومنهم الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي، جمع كتابا سماه: "المختارة" التزم فيه الصحة وذكر فيه احاديث لم يسبق الي تصحيحها: "وصحح الحافظ زكي الدين المنذري حديث يونس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة في غفران ما تقدم من ذنبه وما تاخر ولم يزل ذلك داب من بلغ اهليه ذلك". ا. ه.
 ثم قال: "الحاصل ان ابن الصلاح سد باب التصحيح والتحسين والتضعيف علي اهل هذه الازمان لشفع اهليتهم، وان لم يوافق علي الاول ولا شك ان الحكم بالوضع اولي بالمنع مطلقا الا حيث لا تخفي كالاحاديث الطوال الركيكة، والا ما فيه مخالفة للعقل او الاجماع، واما الحكم للحديث بالتواتر والشهرة فلا يمتنع اذا وجدت الطرق المعتبرة". ا. ه.
 
 $  الاهتمام بمطالعة كتب الحديث:
 قال العارف الشعراني قدس سره في عهوده الكبري: "اخذ عليها العهد العام من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا نمل من كثرة تعلمنا العلم والعمل به لكون شربنا من حوض نبينا صلي الله عليه وسلم يكون بقدر تضلعنا من الشريعة، كما ان مشينا علي الصراط يكون بحسب استقامتنا بالعمل بها، فالحوض علوم الشريعة والصراط اعمالها". ثم قال: "فاجتهد يا اخي في حفظ الشريعة ولا تغفل. وعليك بكتب الحديث فطالعها لتعرف منازع الاءمة وماذا استندوا اليه من الايات والاحاديث والاثار ولا تقنع بكتب الفقه دون معرفة ادلتها". ا. ه.
 
 $  ذكر ارباب الهمة الجليلة في قراءتهم كتب الحديث في ايام قليلة:
 ذكر في ترجمة المجد الفيروزابادي صاحب القاموس انه قرا صحيح مسلم في ثلاثة ايام بدمشق، وانشد
 قرات بحمد الله جامع مسلم ... بجوف دمشق السام جوف لاسلام
 علي ناصر الدين الامام بن جهبل ... بحضرة حفاظ مشاهير اعلام
 وتم بتوفيق الاله وفضله ... قراءة ضبط في ثلاثة ايام
 وقرا الحافظ ابو الفضل العراقي صحيح مسلم علي محمد بن اسماعيل الخباز بدمشق في ستة مجالس متوالية قرا في اخر مجلس منها اكثر من ثلث الكتاب، وذلك بحضور الحافظ زين الدين بن رجب، وهو يعارض بنسخته وفي تاريخ الذهبي في ترجمة اسماعيل بن احمد الحيري النيسابوري الضرير ما نصه: "وقد سمع عليه الخطيب البغدادي بمكة صحيح البخاري بسماعه من الكشميهني في ثلاثة مجالس: اثنان منها في ليلتين كان يبتدء بالقراءة وقت المغرب ويختم عند صلاة الفجر، والثالث من ضحوة النهار الي طلوع الفجر" قال الذهبي: "وهذا شء لا اعلم احدا في زماننا يستطيعه". ا. ه.
 وقال الحافظ السخاوي: "وقع لشيخنا الحافظ ابن حجر اجل مما وقع لشيخه المجد اللغوي، فانه قرا صحيح البخاري في اريعين ساعة رملية، وقرا صحيح مسلم في اربعة مجالس سوي مجلس الختم في يومين وشء، وقرا سنن ابن ماجه في اربعة مجالس، وقرا كتاب النساءي الكبير في عشرة مجالس كل مجلس منها نحو اربع ساعات، وقرا صحيح البخاري في عشرة مجالس كل مجلس منها اربع ساعات" ثم قال السخاوي: "واسرع شء وقع له اي لابن حجر انه قرا في رحلته الشامية معجم الطبراني الصغير في مجلس واحد بين صلاتي الظهر والعصر قال: وهذا الكتاب في مجلد يشتمل علي نحو الف حديث وخمسماءة حديث". ا. ه.
 
 والعبد الضعيف، جامع هذا الكتاب، قد من الله عليه بفضله فاسمع صحيح مسلم رواية ودراية في مجالس من اربعين يوما اخرها في  من شهر صفر الخير سنة "" واسمع ايضا سنن ابن ماجه كذلك في مجالس من احدي وعشرين يوما اخرها في  من شهر ربيع الاول سنة "" واسمع ايضا الموطا كذلك مجالس من تسعة عشر يوما اخرها في  من شهر ربيع الاخر سنة ""، وطالعت بنفسي لنفسي: "تقريب التهذيب" للحافظ ابن حجر مع تصحيح سهو القلم فيه وضبطه وتحشيته من نسخة مصححة جدا في مجالس من عشرة ايام اخرها في  من شهر ذي الحجة سنة "" اقول وهذه الكتب قراتها باثر بعضها فاجهدت نفسي وبصري حتي رمدت باثر ذلك شفاني الله بفضله واشفقت من العود الي مثل ذلك، وتبين ان الخيرة في الاعتدال نعم لا ينكر ان بعض النفوس لا تتاثر بمثل ذلك لقوة حواسها، وللانسان بصيرة علي نفسه وهو ادري بها!
 
 $  قراءة البخاري لنازلة الوباء:
 نقل القسطلاني رحمه الله تعالي، شارح البخاري، في مقدمة شرحه عن الشيخ ابي محمد عبد الله بن ابي جمرة، قال: "قال لي من العارفين، عمن لقيه من السادة المقر لهم: ان صحيح البخاري ما قرء في شدة الا فرجت، ولا ركب به مركب فغرقت". ا. ه.
 وقد جري علي العمل بذلك كثير من رءساء العلم ومقدمي الاعيان اذا الم بالبلاد نازلة مهمة فيوزعون اجزاء الصحيح علي العلماء والطلبة ويعينون للختام يوما يفدون فيه لمثل الجامع الاموي امام المقام اليحيوي في دمشق وفي غيرها، كما يراه مقدموها، وهذا العمل ورثه جيل عن جيل مذ انتشار ذاك القول وتحسين الظن بقاءله، بل كان ينتدب بعض المقدمين الي قراءته موزعا ثم ختمه اجتماعا لمرض، والي بلدة او عظيم من عظماءها مجانا او بجاءزة، بل قد يستاجر من يقرءه لخلاص وجيه من سجن او شفاءه من مرض علي النحو المتقدم اعتقادا ببركة هذا الصحيح وتقليدا لمن مضي ووقوفا مع ما مر عليه
 
 قرون، وصقله العرف، وفي ذلك من تمكين الاعتقاد بصحيح البخاري والركون اليه، والحرص عليه، ما لا يخفي. ولم يكن يخطر لي ان يناقش احد في هذا العمل، ويزيفة بمقالة رنانة تطبع وتنشر! نعم ربما يوجد من ينكر ذلك بقلبه، او يشافه به خاصته، والله اعلم بالضماءر! ولغرابة تلك المقالة اثرت نقلها بحروفها؛ ليحيط الواقف علما بما وصلت اليه حرية الافكار. وتلك المقالة قدمها احد الفضلاء الازهريين في جمادي الاخر سنة "" لاحدي المجلات العلمية في مصر فنشرتها عنه، وهاكها بحروفها تحت عنوان:
 بماذا دفع العلماء نازلة الوباء؟
 دفعوها يوم الاحد الماضي في الجامع الازهر، بقراءة متن البخاري موزعا كراريس علي العلماء، وكبار المرشحين للتدريس، في نحو ساعة، جريا علي عادتهم من اعداد هذا المتن او السلاح الجبري؛ لكشف الخطوب، وتفريج الكروب فهو يقوم عندهم في الحرب مقام المدفع والصرام والاسل، وفي الحريق مقام المضخة والماء، وفي الهيضة مقام الحيطة الصحيحة وعقاقير الاطباء، وفي البيوت مقام الخفراء والشرطة وعلي كل حال هو مستنزل الرحمات، ومستقر البركات ولما كان العلماء اهل الذكر والله يقول: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} ، فقد جءت اسالهم بلسان كثير من المسترشدين عن ماخذ هذا الدواء من كتاب الله، او صحيح سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم او راي مستدل عليه لاحد المجتهدين الذين يقلدونهم، ان كانوا قد اتوا هذا العمل علي انه ديني، داخل في داءرة المامور به. والا فعن اي حذاق الاطباء تلقوه ليتبين للناس منه او من مءلفاته عمل تلاوه متن البخاري في درء الهيضة عن الامة، وان هذا داخل في نواميس الفطرة او خارج عنها خارق لها، واذا كان هذا السر العجيب جاء من جهة ان المقروء حديث نبوي، فلم خص بهذه المزية مءلف البخاري، ولم لم يجز في هذا موطا مالك، وهو اعلي كعبا واعرق نسبا واغزر علما، ولا يزال مذهبه حيا مشهورا، واذا جروا علي ان الامر من وراء الاسباب فلم لا يقرءه العلماء لدفع الم الجوع كما يقرءونه لازالة المغص او 
 القء او الاسهال، حتي تذهب شحناء الجراية من صدور كثير من اهل العلم "اي من اهل جامع الازهر" وعلي هذا القياس يقرا لكل شء، ما دامت العلاقة بين الشء وسببه مفصومة فان لم يستطيعوا عزو هذا الداء الي نطاس الاطباء، سالت الملم منهم بالتاريخ ان يرشدنا الي من سن هذه السنة في الاسلام، وهل قرء البخاري لدفع الوباء قبل هذه المرة، فانا نعلم انه قرء للعرابيين في واقعة التل الكبير "اي في مصر" فلم يلبثوا ان فشلوا، ومزقوا شر ممزق، ونعلم انه يقرا في البيوت لتامن الحريق والسرقة، ولكن باجر ليس شيءا مذكورا في جانب اجر شركة التامين المعروفة مع ان الناس يتسابقون اليها تسابقهم الي شراء الدواء اذا نزل الداء، ويعدلون عن الوقاية التي نحن بصددها، وهي تكاد تتكون بالمجان ويجدون في نفوسهم اطمءنانا لذلك دون هذه فان لم يجد العلماء عن هذه المسالة اجابة شافية خشيت كما يخشي العقلاء حملة الاقلام عليهم حملة تسقط الثقة بهم، حتي من نفس العامة وحينءذ تقع الفوضي الدينية المتوقعة من ضعف الثقة، واتهام العلماء بالتقصير وكون اعمالهم حجة علي الدين، هذا وقد لهج الناس باراء علي اثر الاجتماع الهيضي الازهري، فمن قاءل: ان العلماء المتاخرين من عادتهم ان يهربوا في مثل هذه النوازل من الاخذ بالاسباب، والاصطبار علي تحملها لمشقتها الشديدة، ويلجءون الي ما وراء الاسباب من خوارق العادات لسهولته ولايهام العامة انهم مرتبطون بعالم ارقي من هذا العالم المعروف النظام فيكسبون الراحة والاحترام معا فيظهرون علي الامة ظهور اجلال، ويمتكلون قلوبهم ويسيطرون علي اروحهم ولهذا تمكثوا حتي فترت شرة الوباء فقرءوا تميمتهم، ليوهموا ان الخطر انما زال ببركة تميمتهم، وطالع يمنهم ومن قاءل: انهم يخدعون انفسهم بمثل هذه الاعمال بدليل ان من يصاب منهم لا يعالج مرضه بقراءة كراسة من ذلك الكتاب، بل يعمد الي المجربات من النعنع والخل وماء البصل وما شابه او يلجا الي الطبيب لا تلتفت نفسه الي الكراسة التي يعالج بها الامة فهذا يدل علي ان القوم يعملون علي خلاف ما في وجدانهم لهذه الامة خادعين انفسهم بتسليم اعمل سلفهم، ومن قاءل: ان عدوا من اعداء الدين الاسلامي اراد ان يشكك المسلمين فيه فدخل عليهم من جهة تعظيمه
 
 فاوحي الي قوم من متعالمية السابقين ان يعظموا من شانه ويرفعوا من قدره حتي يجعلوه فوق ما جاءت له الاديان فيدعون كشف نواءب الايام بتلاوة احاديث خير الايام ويروجون ما يقولون بانه جرب، وان من شك فيه فقد طعن في مقام النبوة حتي اذا رسخت هذه العقيدة في الناس وصارت ملكة دينية راسخة عند العوام وجربوها فلم تفلح وقعوا والعياذ بالله في الشك واصابهم دوار الحيرة كما حصل ذلك علي اثر واقعة التل الكبير من كثير من الذين لم يتذوقوا الدين من المسلمين حتي كانوا يسالون عن قوة: "البخاري" الحربية ونسبته الي البوارج ساخرين منه ومن قارءة، ولولا وقوف اهل الفكر منهم علي ان هذا العمل ليس من الدين وان القران يقول: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل}  لضلوا واضلوا وقد جرا هذا الامر غير المسلمين علي الخوض في الدين الاسلامي واقامة الحجة علي المسلمين من عمل علماءهم ولا حول ولا قوة الا بالله، ويقول قوم: ان التقليد بلغ بالعلماء مبلغا حرم علي العقول النظر في علم السلف وان كذبته العينان وخالف الحسن والوجدان ويقول اخرون ممن لا خبرة لهم بهمة العلماء في مثل هذه الكوارث اما كان ينبغي لهم ان ينبثوا في المساجد والابدية والولاءم حاثين الناس علي الوقاية من العدوي معاضدين الحكومة في تسكين سورة الاهلين مفاوضين الصحة في فتح المساجد وتعهدها بالنظافة فان هذا يرتبط بهم اكثر مما يرتبط بوفد اعيان القاهرة جزاه الله خير الجزاء، فان اعوزهم البيان وخلب القلوب بذلاقة اللسان فلا اقل من ان يءلفوا رسالة في فهم ما ورد متشابها في موضوع العدوي حتي يعلم الناس ان الوقاية من الداء مامور بها شرعا وعقلا وسياسة، فيكون كل فرد عارف عضدا للحكومة ولو طلبوا من الصحة طبع ما الفوا وتوزيعه علي المصالح والنواحي للبت ذلك شاكرة وكان لهم الاثر النافع.
 "وهذا ما يقوله القوم في شان علماءهم نرفعه اليهم ليكونوا علي بينه منه؛ لانهم لا يختلطون بالناس غالبا الا في الولاءم والماتم وان اختلطوا فقلما يناقشونهم في شء تحرزا 
 من حديثهم في المناقشة، ورميهم مناظرهم باول وهلة بالزيغ والزندقة؛ فلذلك يجاملونهم ويوافقونهم خشية الهجر والمعاندة. اما انا فاني لا ازال الح في طلب الجواب الشافي عن اصل دفع الوباء بقراءة الحديث، وعن منح متن البخاري مزية لم يمنحها كتاب الله الذي نعتقد انه متعبد بتلاوته دون الحديث؛ ولو كان هذا العمل من غير العلماء الرسميين لضربت عنهم وعن عملهم صفحا، ولما خططت كلمة، ولكنه من علماء لهم مراكز رسمية، يزاحمون بها مراكز الامراء، فيجب ان يءبه لهم، وان ينظر لعملهم بازاء مركزهم عن الامة التي يسالون عنها، والله ولي التوفيق".
 هذا ما رايته، اثبته بحروفه، وقد وقع منشءها بامضاء "متنصح"، ولو عرفنا اسمه لنسبناه اليه اداء للامانة الي اهلها.
 ثم رايت العلامة عصام الدين الطاشكبري الحنفي ذكر في رسالة "الشفاء، لادواء الوباء" في المطلب السادس نقلا عن السيوطي ان الدعاء يرفع الطاعون والاجتماع له بدعة، قال: "لانه وقع في ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، والصحابة يومءذ متوافرون واكابرهم موجودون، فلم ينقل عن احد منهم انه فعل شيءا من ذلك، ولا امر به.
 وكذا في القرن الثاني، وفيه خيار التابعين واتباعهم؛ وكذا في القرن الثالث والرابع. وانما حدث الدعاء برفعه في الزمن الاخير، وذلك في سنة ".
 
  الباب العاشر: في فقه الحديث
 $  بيان اقسام ما دون في علم الحديث:
 قال الامام ولي الله الدهلوي، قدس سره في الحجة البالغة ما نصه، "اعلم ان ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ودون في كتب الحديث علي قسمين:
 "احدهما: ما سبيله سبيل تبليغ الرسالة، وفيه قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} منه علوم المعاد، وعجاءب الملكوت، وهذا كله مستند الي الوحي ومنه شراءع وضبط للعبادات، والارتفاقات، وهذه بعضها مستند الي الوحي، وبعضها مستند الي الاجتهاد، واجتهاده صلي الله عليه وسلم بمنزلة الوحي؛ لان الله تعالي عصمه من ان يتقرر رايه علي الخطا، وليس يجب ان يكون اجتهاده استنباطا من المنصوص، كما يظن، بل اكثره ان يكون علمه الله تعالي مقاصد الشرع وقانون التشريع والتيسير والاحكام؛ فبين المقاصد المتلقاة بالوحي بذلك القانون. ومنه حكم مرسلة ومصالح مطلقة، لم يوقتها، ولم يبيح حدودها، كبيان الاخلاق الصالحة واضدادها، ومستندها غالبا الاجتهاد، بمعني ان الله تعالي علمه قوانين الارتفاقات، فاستنبط منها حكمة وجعل فيها كلية. ومنه فضاءل الاعمال، ومناقب العمال؛ واري ان بعضها مستند الي الوحي، وبعضها الي الاجتهاد، وهذا القسم هو الذي نقصد شرحه وبيان معانيه. 
 وثانيهما: ما ليس من باب تبليغ الرسالة، وفيه قوله صلي الله عليه وسلم: "انما انا بشر، اذا امرتكم بشء من دينكم فخذوا به، واذا امرتكم بشء من رايي فانما ان بشر" وقوله صلي الله عليه وسلم في قصة تابير النخل: "فاني انما ظننت ظنا، ولا تءاخذوني بالظن، ولكن اذا حدثتكم عن الله شيءا فخذوا به، فاني لم اكذب علي الله". فمنه الطب ومنه باب قوله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالادهم والاقرح" ومستنده التجربة، ومنه ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم علي سبيل العادة، دون العبادة، وبحسب الاتفاق، دون القصد، ومنه ما ذكره كما كان يذكر قومه، كحديث ام زرع، وحديث خرافة، وهو قول زيد بن ثابت، حيث دخل عليه نفر، فقالوا: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كنت جاره، فكان اذا نزل عليه الوحي، بعث الي فكتبته له، فكنا اذا ذكرنا الدنيا، ذكرها معنا، واذا ذكرنا الاخرة ذكرها معنا، واذا ذكرنا الطعام ذكره معنا، وكل هذا احدثكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ومه ما قصد به مصلحة جزءية يومءذ، وليس من الامور اللازمة لجميع الامة، وذلك مثل ما يامر به الخليفة من تعبءة الجيوش، وتعيين الشعار، وهو قول عمر رضي الله عنه: "ما لنا وللرمل، كما نتراءي به قوما قد اهلكهم الله! " ثم خشي ان يكون له سبب اخر، وقد حمل كثير من الاحكام عليه كقوله صلي الله عليه وسلم: "من قتل قتيلا فله سلبه" ومنه حكم وقضاء خاص، وانما كان يتبع فيه البينات والايمان، وهو قوله صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: "الشاهد يري ما لا يراه الغاءب". ا. ه. 
 $  بيان كيفية تلقي الامة الشرع من النبي صلي الله عليه وسلم:
 قال ولي الله قدس سره ايضا في الحجة البالغة: واعلم ان تلقي الامة منه الشرع علي وجهين:
 احدهما تلقي الظاهر، ولا بد ان يكون ما ينقل اما متواترا او غير متواتر؛ والمتواتر منه المتواتر لفظا كالقران العظيم، وكنبذ يسيره من الاحاديث منها قوله صلي الله عليه وسلم: "انكم سترون ربكم"، ومنه المتواتر معني ككثير من احكام الطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج والبيوع والنكاح والغزوات مما لم يختلف فيه فرقة من فرق الاسلام، وغير المتواتر اعلي درجاته المستفيض وهو ما رواه ثلاثة من الصحابة فصاعدا ثم لم يزل يزيد الرواة الي الطبقة الخامسة، وهذا قسم كثير الوجود وعليه بناء رءوس الفقه ثم الخبر المقضي له بالصحة او الحسن علي السنه حفاظ المحدثين وكبراءهم ثم اخبار فيها كلام قبلها بعض، ولم يقبلها اخرون فما اعتضد منها بالشواهد او قول اكثر اهل العلم او العقل الصريح وجب اتباعه.
 وثانيهما: التلقي دلالة وهي ان يري الصحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول او يفعل، فاستنبطوا من ذلك حكما من الوجوب وغيره، فاخبروا بذلك الحكم فقالوا: الشء الفلاني واجب وذلك الاخر جاءز ثم تلقي التابعون من الصحابة كذلك فدون الطبقة الثالثة فتاواهم وقضاياهم، واحكموا الامر واكابر هذا الوجه عم وعلي وابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم، لكن كان من سيرة عمر "رض" انه كان يشاور الصحابة، ويناظرهم حتي تنكشف الغمة وياتيه الثلج فصار غالب قضاياه، وفتاواه متبعة في مشارق الارض، ومغاربها، وهو قول ابراهيم لما مات عمر رضي الله عنه: "ذهب تسعة اعشار العلم" وقول ابن مسعود رضي الله عنه كان عمر اذا سلك طريقا، وجدناه سهلا وكان علي رضي الله عنه لا يشاور 
 غالبا، وكان اغلب قضاياه بالكوفة ولم يحملها عنه الناس وكان ابن مسعود رضي الله عنه بالكوفة، فلم يحمل عنه غالبا الا اهل تلك الناحية، وكان ابن عباس رضي الله عنهما اجتهد بعد عصر الاولين، فناقضهم في كثير من الاحكام واتبعه في ذلك اصحابه من اهل مكة، ولم ياخذ بما تفرد به جمهورا اهل الاسلام. واما غير هءلاء الاربعة فلم يكن لهم قول عند تعارض الاخبار، وتقابل الدلاءل الا قليلا، كابن عمر وعاءشة وزيد بن ثابت رضي الله عنهم واكابر هذا الوجه من التابعين بالمدينة الفقهاء السبعة، لا سيما ابن المسيب بالمدينة، وبمكة عطاء بن بابي رباح، وبالكوفة ابراهيم وشريح والشعبي، وبالبصرة الحسن، وفي كل من الطريقتين خلل، انما ينجبر بالاخري، ولا غني لاحداهما عن صاحبتهما اما الاولي فمن خللها ما يدخل الرواية بالمعني، من التبديل ولا يءمن من تغيير المغني وونه ما كان الامر في واقعة خاصة، فظن الرواي وجوبا او حرمة، وليس الامر علي ذلك، فمن كان فقيها وحضر الواقعة، استنبط من القرا حقيقة الحال كقول زيد رضي الله عنه في النهي عن المزارعة، وعن بيع الثماء قبل ان يبدو صلاحها ان ذلك كان كالمشهورة، واما الثانية فيدخل فيها قياسات الصحابة والتابعين، واستنباطهم من الكتاب والسنة، وليس الاجتهاد مصيبا في جميع الاحوال، وربما كان لم يبلغ احدهم الحديث، او بلغه بوجه لا ينتهض بمثلة الحجة، فلم يعمل به، ثم ظهر جلية الحال علي لسان صحابي اخر بعد ذلك كقول عمر وابن مسعود رضي الله عنهما في التيمم عن الجنابة. وكثيرا ما كان اتفاق رءوس الصحابة رضي الله عنهم علي شء من قبل دلالة العقل علي ارتفاق وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي" وليس من اصول الشرع، فمن كان متبحرا في الاخبار والفاظ الحديث يتيسر له التقصي عن مزال الاقدام، ولما كان الامر كذلك وجب علي الخاءض في الفقه ان يكون متضلعا من كلا المشربين، ومتبحرا في كلا المذهبين، وكان احسن شعاءر الملة ما اجمع عليه جمهور الرواة وحملة العلم، وتطابق فيه الطريقتان جميعا. ا. ه. 
 $  بيان ان السنة حجة علي جميع الامة وليس عمل احد حجة عليها:
 قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} وقال تعالي: {وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي} . وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} وقال تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} وقال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} . وقال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} . قال العلماء معناه الي الكتاب والسنة وقال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} : وقال تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم، صراط الله} وقال تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} . وقال تعالي: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة} .. 
 والايات في ذلك كثيرة، وقد ساقها مع عدة احاديث في معناها الامام النووي قدس الله سره في باب المر بالمحافظة علي السنة وادابها من: "رياض الصالحين" فارجع اليه.
 وقد روي البيهقي عن الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول: اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولوا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعوا ما قلت. فهذا مذهبه في اتباع السنة. واخرج البيهقي ايضا عن الشافعي قال: اذا حدث الثقة عن الثقة حتي ينتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يترك لرسول الله صلي الله عليه وسلم حديث ابدا الا حديث وجد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث يخلفه، وقال الشافعي: اذا كان الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا مخالف له عنه، وكان يروي عمن دون رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث يوافقه لم يزده قوة، وحديث النبي مستغن بنفسه وان كان يروي عمن دون رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث يخلفه لم يلتفت الي ما خالفه، وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي ان يءخذ به، ولو علم من روي عنه خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اتبعها ان شاء الله تعالي.
 واخرج البيهقي ايضا عن الربيع قال: قال الشافعي في اقاويل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا تفرقوا فيها نصير الي ما وافق الكتاب والسنة والاجماع او كان اصح في القياس، واذا قال الواحد منهم القول لا يحفظ عن غيره منهم فيه له موافقة، ولا خلاف صرت الي اتباع قول واحدهم اذا لم اجد كتابا، ولا سنة ولا اجماعا ولا شيءا في معناه يحكم له بحكمه او وجد معه قياس.
 واخرج ايضا عن الربيع قال: قال الشافعي: ما كان الكتاب والسنة موجودين فالعذر علي من سمعها مقطوع الا باتباعهما فاذا لم يكن ذلك صرنا الي اقاويل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم او واحدهم ثم كان قول الاءمة ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، اذا صرنا الي التقليد احب الينا، وذلك اذا لم نجد دلالة في الاختلاف تدل علي اقرب الاختلاف 
 من الكتاب والسنة، فنتبع القول الذي منه الدلالة لان قول الامام مشهور بانه يلزم الناس، ومن لزم قول الناس كان اشهر ممن يفتي الرجل والنفر، وقد ياخذ بفتياه او يدعها واكثر المفتين يفتون الخاصة في بيوتهم ومجالسهم ولا تعني العامة بما قالوا اعتناءهم بما قال الامام، وقد وجدنا الاءمة يبتدءون فيسالون عن العلم من الكتاب والسنة فيما ارادوا ان يقولوا فيه، ويقولون فيخبرون بخلاف قولهم فيقبلون من المخبر ولا يستنكفون ان يرجعوا لتقواهم الله، وفضلهم في حالاتهم فاذا لم يوجد عن الاءمة فاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدين في وضع الامانة اخذنا بقولهم، وكان اتباعهم اولي بنا من اتباع من بعدهم قال والعلم طبقات الاولي: الكتاب والسنة اذا ثبتت السنة ثم الثانية: الاجماع فيما ليس فيه كتاب ولا سنة، والثالثة: ان يقول بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ولا يعلم له مخالف منهم، والرابعة: اختلاف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والخامسة: القياس علي هذه الطبقات، ولا يصار الي شء غير الكتاب، والسنة وهما موجودان وانما يءخذ العلم من اعلي وذكر الشافعي في كتاب الرسالة القديمة بعد ذكر الصحابة والثناء عليهم بما هم اهله قال: وهم فوقنا في كل علم واجتهاد وورع وعقل وامر استدرك به علم او استنبط به واراءهم لنا احمد واولي بنا من اراءنا عندنا لانفسنا، والله تعالي اعلم ومن ادركنا ممن اراضي او حكي لنا عنه ببلدنا صاروا فيما لم يعلموا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيه سنة الي قولهم ان اجتمعوا، وقول بعضهم ان تفرقوا هكذا نقول اذا اجتمعوا اخذنا باجماعهم، وان قال واحد منهم ولم يخالفه غيره اخذنا بقوله، وان اختلفوا اخذنا بقول بعضهم، ولم نخرج من اقاويلهم كلهم قال الشافعي: اذا قال الرجلان منهم في شء قولين مختلفين نظرت فان كان قول احدهما اشبه بكتاب الله تعالي او اشبه بسنه من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذت به لان معه شيءا يقوي بمثله ليس مع الذي يخالف مثله فان لم يكن علي واحد من القولين دلالة بما وصفت كان قول الاءمة ابي بكر او عمر او عثمان رضي الله عنهم، ارجح عندنا من احد لو خالفهم غير امام، وذكر في موضع اخر من هذا الكتاب وقال: وان لم يكن علي القول دلالة من كتاب او سنة كان قول ابي بكر او عمر او عثمان او علي رضي الله عنهم ارجج عندنا من احد لو خالفهم غير امام وذكر في موضع اخر من هذا الكتاب، وقال: وان لم يكن علي القول دلالة من كتاب او سنة كان قول ابي بكر او عمر او عثمان او علي رضي الله عنهم احب
 
 الي ان اقول به، من قول غيرهم ان خالفهم من قبل انهم اهل علم وحكام. ثم ساق الكلام الي ان قال: فان اختلف الحكام استدللنا بالكتاب والسنة في اختلافهم، فصرنا الي قول الذي عليه الدلالة من الكتاب والسنة وقلما يخلو اختلافهم من دلاءل كتاب او سنة، وان اختلف المفتون يعني من الصحابة بعد الاءمة بلا دلالة فيما اختلفوا فيه نظرنا الي الاكثر فان تكافا نظرنا الي احسن اقاويلهم مخرجا عندنا، وان وجدنا للمفتين في زماننا وقبله اجماعا في شء لا يختلفون فيه تبعناه، وكان احد طرق الاخبار الاربعة وهي كتاب الله تعالي ثم سنة نبيه صلي الله عليه وسلم ثم قول بعض الصحابة ثم اجماع الفقهاء فاذا نزلت نازلة لم يجد فيها واحدة من هذه الاربعة الاخبار فليس السبيل في الكلام في النازلة الا اجتهاد الراي.
 وقال شمس الدين ابن القيم في اعلام الموقعين: "قال الاصم: اخبرنا الربيع بن سليمان قال الشافعي: انا اعطيك جملة تغنيك ان شاء الله تعالي: لا تدع لرسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ابدا الا ان ياتي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث خلافه فتعمل بما قررت لك في الاحاديث اذا اختلف، وقال ابو محمد الجارودي: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول اذا وجدتم سنة محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم خلاف قولي فاني اقول به قال احمد بن عيسي بن ماهان الرازي سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: كل مسالة فيها صح الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عند اهل النقل بخلاف ما قلت فانا راجع عنها في حياتي وبعد موتي وقال حرملة بن يحيي قال الشافعي: ما قلت وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد قال بخلاف قولي فما صح من حديث النبي صلي الله عليه وسلم اولي ولا تقلدوني وقال الحميدي: سال رجل الشافعي عن مسالة فافتاه وقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم كذا وكذا فقال الرجل: اتقول بهذا يا ابا عبد الله؟ فقال الشافعي: ارايت في وسطي زنارا؟ اتراني خرجت من الكنيسة؟ اقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم وتقول لي: اتقول بهذا؟! اروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا اقول به؟
 
 وقال الربيع: قال الشافعي: لم اسمع احدا نسبته الي العلم او نسبته العامة الي علم او نسب نفسه الي علم يحكي خلافا في ان فرض الله تعالي اتباع امر رسول الله صلي الله عليه وسلم والتسليم لحكمه فان الله تعالي لم يجعل لاحد بعده الا اتباعه، وانه لا يلزم قول رجل قال الا بكتاب الله تعالي او سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وان ما سواهما تبع لهما، وان فرض الله تعالي علينا وعلي من بعدنا وقبلنا قبول الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا فرقة ساصف قولها ان شاء الله تعالي. قال الشافعي: ثم تفرق اهل الكلام في تثبيت خبر الواحد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تفرقا متباينا، وتفرق منهم ممن نسبه العامة الي الفقه فامتنع بعضهم عن التحقيق من النظر واثروا التقليد والغفلة والاستعجال بالرءاسة، وقال الامام احمد: قال لنا الشافعي: اذا صح عندكم الحديث فقولوا لي كي اذهب اليه، وقال الامام احمد: كان احسن امر الشافعي عندي انه كان اذا سمع الخبر لم يكن عنده قال به وترك قوله، قال الربيع: قال الشافعي: لا تترك الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه لا يدخله القياس ولا موضع له من السنة، قال الربيع: وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي هو وامي، انه قضي في بروع بنت واشق ونكحت بغير مهر فمات زوجها فقضي لها بمهر مثلها وقضي لها بالميراث، فان كان لم يثبت عن النبي فهو اولي الامور بنا، ولا حجة في قول احد دون النبي صلي الله عليه وسلم ولا في القياس ولا شء الا طاعة الله تعالي بالتسليم له، وان كان لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن لاحد ان يثبت عنه ما لم يثبت ولم احفظه من وجه يثبت مثله هو مرة عن معقل بن يسار ومرة عن معقل بن سنان ومرة عن بعض اشجعي لا يسمي، قال الربيع: سالت الشافعي عن رفع الايدي في الصلاة فقال: يرفع المصلي يديه اذا افتتح الصلاة حذو منكبيه واذا اراد ان يركع واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك ولا يفعل ذلك في السجود قلت له: فما الحجة في ذلك قال: انبانا ابن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل قولنا قال الربيع: فقلت فانا نقول يرفع في الابتداء ثم لا يعود قال 
 الشافعي: اخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر، كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما قال الشافعي وهو يعني مالكا يروي عن النبي انه كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك ثم خالفتم رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عمر فقلتم: لا يرفع يديه الا في ابتداء الصلاة، وقد رويتم انهما رفعا في الابتداء، وعند الرفع من الركوع افيجوز لعالم ان يترك فعل النبي صلي الله عليه وسلم وابن عمر لراي نفسه او فعل النبي صلي الله عليه وسلم لراي ابن عمر ثم القياس علي قول ابن عمر ثم ياتي موضع اخر يصيب فيه فيترك علي ابن عمر ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فكيف لم ينته بعض هذا عن بعض ارايت اذا جاز له ان يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان يرفع يديه في مرتين او ثلاث او عن ابن عمر فيه اثنتين، وياخذ بواحدة ايجوز لغيره ترك الذي اخذ به، واخذ الذي ترك او يجوز لغيره ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له: ان صاحبنا قال فما معني الرفع قال: معناه تعظيم الله، واتباع لسنة النبي ومعني الرفع في الادلة معني الرفع الذي خالقتم فيه النبي عند الركوع، وعد رفع الراس ثم خالفتم فيه روايتكم عن النبي صلي الله عليه وسلم وابن عمر معا ويروي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة عشر رجلا، ويروي عن اصحاب النبي من غير وجه، ومن تركه فقد ترك السنة.
 قال ابن القيم رحمه الله تعالي: "قلت: وهذا تصريح من الشافعي بان تارك رفع اليدين عند الركوع، والرفع منه تارك للسنة؛ ونص احمد علي ذلك ايضا في احدي الروايتين عنه. وقال الربيع: سالت الشافعي عن الطيب قبل الاحرام بما يبقي ريحه بعد الاحرام او بعد رمي الجمرة والحلق وقبل الافاضة، فقال: جاءز اخبه ولا اكرهه لثبوت السنة فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولاخبار غير واحد من الصحابة فقلت: وما حجتك فيه؟ فذكر الاخبار، والاثار ثم قال: حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن سالم قال: قال عمر: من رمي الجمرة فقد حل له ما حرم عليه الا النساء والطيب. قال سالم وقالت عاءشة: طيبت
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم لحله قبل ان يطوف بالبيت. وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان تتبع.
 قال الشافعي: وهكذا ينبغي ان يكون الصالحون واهل العلم فاما ما تذهبون اليه من ترك السنة وغيرها، وترك ذلك الغير لراي انفسهم، فالعلم اذن اليكم تاتون منه ما شءتم وتدعون ما شءتم.
 وقال في كتاب القديم: رواية الزعفراني في مسالة بيع المدين في جواب من قال له: ان بعض اصحابك قال خلاف هذا، قال الشافعي: فقلت له من تبع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وافقته، ومن غلط فتركها خالفته صاحبي الذي لا افارقه اللازم الثابت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وان بعد، والذي افارقه من لم يقل بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وان قرب. ا. ه.
 وقال العارف الشعراني قدس سره في مقدمة الميزان: "روي الحاكم، والبيهقي عن الامام الشافعي انه كان يقول: اذا صح الحديث فهو مذهبي. قال ابن حزم: اي صح عنده او عند غيره من الاءمة. وفي رواية اخري: اذا رايتم كلامي يخالف كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعملوا بكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم واضربوا بكلامي عرض الحاءط. وقال مرة للربيع: يا ابا اسحاق! لا تقلدني في كل ما اقول وانظر في ذلك لنفسك، فانه دين. وكان رضي الله عنه اذا توقف في حديث يقول: لو صح ذلك لقلنا به، وروي البيهقي عنه ذلك في باب حديث المستحاضة تغسل عنها اثر الدم وتصلي ثم تتوضا لكل صلاة وقال: لو صح هذا الحديث لقلنا به، وكان احب الينا من القياس علي سنة محمد في الوضوء مما خرج من قبل او دبر. ا. ه. وكان يقول اذا ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم بابي هو وامي شء لم يحل لنا تركه.
 وقال في باب: "سهم البراذين": "لو كنا نثبت مثل هذا الحديث ما خالفناه؛ وفي رواية اخري: لو كنا ثبت مثل هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم لاخذنا به فانه اولي الامور بنا، ولا حجة في قول احد دون رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كثروا ولا في قياس ولا شء الا طاعة الله ورسوله بالتسليم له. ذكره البيهقي في سننه في باب: "احد الزوجين يموت ولم يفرض صداقا" وروي عنه ايضا في باب السير انه كان يقول: ان كان هذا الحديث
 
 يثبت فلا حجة لاحد معه. وكان رضي الله عنه يقول: رسول الله صلي الله عليه وسلم اجل في اعيننا من ان نحب غير ما قضي به. وقال الشافعي في باب الصيد من الام: "كل شء خالف امر رسول الله صلي الله عليه وسلم سقط، ولا يقوم معه راي ولا قياس فان الله تعالي قطع العذر بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم فليس لاحد معه امر، ولا نهي غير ما امر هو به، وقال في باب: "المعلم ياكل من الصيد": واذا ثبت الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يحل تركه ابدا وقال في باب العتق من الام: "وليس في قول احد وان كانوا عددا مع النبي حجة".
 قال الشعراني: "هذا ما اطلعت عليه من المواضع التي نقلت عن الامام الشافعي في تبرءة من الراي، وادبه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بل روينا عنه انه كان يتادب مع اقوال الصحابة والتابعين فضلا عن كلام سيد المرسلين فنقل ابن الصلاح في علوم الحديث ان الشافعي قال في رسالته القديمة بعد ان اثني علي الصحابة بما هم اهله والصحابة رضي الله عنهم فوقنا في كل علم واجتهاد وورع وعقل وفي كل امر استدرك به علم واراءهم لنا احمد واولي من راينا عندنا لانفسنا". ا. ه.
 قال الشيخ الاكبر قدس الله سره في فتوحاته المكية، في فصل صلاة الكسوف: "فان اخطا المجتهد فهو بمنزلة الكسوف الذي في غيبة المكسوف، فلا وزر عليه وهو ماجور وان ظهر له النص، وتركه لراية او لقياسه فلا عذر له عند الله، وهو ماثور وهو الكسوف الظاهر الذي يكون له الاثر المقرر عند علماء هذا الشان، واكثر ما يكون هذا في الفقهاء المقلدين لمن قالوا لهم لا تقلدونا، واتبعوا الحديث اذا وصل اليكم المعارض لكلامنا فان الحديث مذهبنا، وان كنا لا نحكم بشء الا بدليل يظهر لنا في نظرنا انه دليل، وما يلزمنا غير ذلك، ولكن ما يلزمكم اتباعنا ولكن يلزمكم سءالنا، وفي كل وقت في النازلة الواحدة قد يتغير الحكم عند المجتهدين، ولهذا كان يقول مالك اذا سءل في نازلة هل وقعت فان قيل لا يقول لا افتي وان قيل نعم افتي بذلك الوقت بما اعطاه دليله فابت المقلدة من الفقهاء ان توفي حقيقة تقليدها لامامها باتباعها الحديث عن امر امامها، وقلدته في الحكم مع وجود المعارض، فعصت الله في قوله: "وما اتاكم الرسول فخذوه" وعصت الرسول في قوله: "فاتبعون" وعصت امامها في قوله: "خذوا بالحديث اذا بلغكم، واضربوا بكلامي الحاءط". فهءلاء الفقهاء في كسوف داءم سرمد عليهم الي يوم القيامة فيتبرا منهم الله ورسوله، والاءمة فانظر مع من يحشر مثل هءلاء" انتهي كلام الشيخ الاكبر قدس سره بحروفه.
 
 $  العمل بالحديث بحسب ما بدا لصاحب الفهم المستقيم:
 قال علم الدين الفلاني في: "ايقاط الهمم": "قال بعض اهل التحقيق: الواجب علي من له ادني دراية بالكتاب وتفسيره، والحديث وفنونه، ان يتتبع كل التتبع، ويميز الصحيح عن الضعيف، والقوي عن غيره فيتبع ويعمل بما ثبتت صحته، وكثرت رواته، وان كان الذي قلده علي خلافه ولا يخفي ان الانتقال من مذهب الي مذهب ما كان معلوما في الصدر الاول، وقد انتقل كبار العلماء من مذهب الي مذهب، وهكذا كان ما كان من الصحابة والتابعين والاءمة الاربعة ينتقلون من قول الي قول، والحاصل ان العمل بالحديث يحسب ما بدا لصاحب الفهم المستقيم من المصلحة الدينية هو المذهب عند الكل وهذا الامام الهمام ابو حنيفة رحمه الله تعالي كان يفتي، ويقول: هذا ما قدرنا عليه في العلم فمن وجد اوضح منه فهو اولي بالصواب "كذا في تنبيه المغترين" وعنه انه قال: "لا يحل لاحد ان ياخذ بقولنا ما لم يعرف ماخذه من الكتاب والسنة او اجماع الامة او القياس الجلي في المسالة". ا. ه.
 
 $  لزوم الافتاء بلفظ النص مهما امكن :
 قال الفلاني رحمه الله في: "ايقاظ الهمم": قال ابن القيم رحمه الله: "ينبغي للمفتي ان يفتي بلفظ النص مهما امكنه، فانه يتضمن الحكم والدليل مع البيان التام فهو حكم مضمون له الصواب، متضمن للدليل عليه في احسن بيان. وقد كان الصحابة والتابعون والاءمة الذين سلكوا علي مناهجهم يتحرون ذلك غاية التحري" ثم قال:
 "فالفاظ النصوص عصمة وحجة بريءة من الخطا والتناقض والتعقيد والاضطراب، ولما كانت هي عصمة الصحابة واصولهم التي اليها يرجعون، كانت علومهم اصح من علوم من بعدهم وخطءهم فيما اختلفوا فيه اقل من خطا من بعدهم، ثم التابعون بالنسبة الي من بعدهم كذلك وهلم جرا" ثم قال: "قد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سءلوا عن مسالة يقولون: قال الله تعالي كذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا وفعل كذا، ولا يعدلون عن ذلك ما وجدوا اليه سبيلا قط فمن تامل اجوبتهم وجدها شفاء لما في الصدور".
 
 $  حرمة الافتاء بضد لفظ النص:
 قال العلامة الفلاني قدس الله سره في: "ايقاظ الهمم" في اواخره: "يحرم علي المفتي ان يفتي بضد لفظ النص وان وافق مذهبه، ومثاله ان يسال عن رجل صلي من الصبح ركعة ثم طلعت الشمس فهل يتم صلاته ام لا فيقول لا يتمها ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "فليتم صلاته" ، ومثل ان يسال عن رجل مات وعليه صيام هل يصوم عنه وليه؟ فيقول: لا يصوم عنه وليه، وصاحب الشرع يقول: "من مات وعليه صوم صام عنه وليه" ومثل ان يسال عن رجل باع متاعه ثم افلس المشتري فوجده بعينه هل هو احق به؟ فيقول: ليس هو احق به، وصاحب الشرع يقول: "هو احق به" ان يسال ومثل ان يسال عن اكل كل ذي ناب: هل هو حرام؟ فيقول: ليس بحرام؛ ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اكل كل ذي ناب من السباع حرم"  ومثل ان يسال عن رجل له شريك في ارض، او دار او بستان هل له ان يبيع حصته قبل اعلام الشريك بالبيع 
 وعرضها عليه؟ فيقول: نعم يحل له ان يبيع حصته قبل اعلام شريكه بالبيع، وصاحب الشرع يقول: "من كان له شريك في ارض او ربعة او حاءط فلا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه"، ومثل ان يسال عن قتل المسلم بالكافر فيقول نعم: "يقتل المسلم بالكافر، وصاحب الشرع يقول: "لا يقتل المسلم بالكافر" ، ومثل ان يسال عن الصلاة الوسطي فيقول ليست العصر، وصاحب الشرع يقول: "هي صلاة العصر" ومثل ان يسال عن رفع اليدين عند الركوع، والرفع منه هل مشروع في الصلاة او ليس بمشروع فيقول ليس بمشروع او مكروه، وربما غلا بعضهم فقال: ان صلاته باطلة، وقد روي بضعه وعشرون نفسا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يرفع يديه عند الافتتاح والركوع والرفع منه باسانيد صحيحة لا مطعن فيها، ومثل ان يسال عن اكمال عدة شعبان ثلاثين يوما ليلة الاغمام فيقول: لا يجوز اكماله ثلاثين يوما، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما"  وامثلته كثيرة، وفيما ذكرنا كفاية وقد انهاها ابن القيم الي ماءة وخسمين مثالا". ا. ه. 
 $  رد ما خالف النص او الاجماع:
 قال الامام القرافي رحمه الله تعالي في فروقه في الفرق الثامن والسبعين:
 تنبيه: كل شء افتي فيه المجتهد فوقعت فتياه فيه علي خلاف الاجماع، او القواعد او النص او القياس الجلي السالم عن المعارض الراجح لا يجوز لمقلدة ان ينقله للناس، ولا يفتي به في دين الله تعالي فان هذا الحكم لو حكم به حاكم لنقضناه وما لا نقره شرعا بعد نقرره بحكم الحاكم اولي ان لا نقره شرعا اذا لم يتاكد، وهذا لم يتاكد فلا نقره شرعا والفتيا بغير شرع حرام فالفتيا بهذا الحكم حرام، وان كان الامام المجتهد غير عاص به، بل مثابا عليه؛ لانه بذل جهده علي حسب ما امر به، وقد قال عليه الصلاة والسلام: "اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر وان اصاب فله اجران ". فعلي هذا يجب علي اهل العصر تفقد مذاهبهم، لكل ما وجدوه من هذا النوع يحرم عليهم الفتيا به، ولا يعري مذهب من المذاهب عنه، لكنه قد يقل وقد يكثر غير انه لا يقدر ان يعلم هذا من مذهبه الا من عرف القواعد والقياس الجلي والنص الصريح عدم المعارض لذلك، وباعتبار هذا الشرط يحرم علي اكثر الناس الفتوي فتامل ذلك فهذا امر لازم وكذلك كان السلف رضوان الله عليه يتوقفون في الفتوي توقفا شديدا، وقال مالك: "لا ينبغي للعامل ان يفتي حتي يراه الناس اهلا لذلك ويري هو نفسه اهلا لذلك". ا. ه.
 
 $  تشنيع المتقدمين علي من يقول العمل علي الفقه لا علي الحديث:
 قال العلامة الفلاني في "ايقاظ الهمم": "قال عبد الحق الدهلوي في شرح الصراط المستقيم ان التحقيق في قولهم: ان الصوفي لا مذهب له انه يختار من روايات مذهبة الذي التزمه للعمل عليه ما يكون احوط، او يوافق حديثا صحيحا وان لم يكن ظاهر روايات ذلك المذهب ومشهورها نقل عنه انه قال في الشرح المذكور: "اذا وجد تابع المجتهد حديثا صحيحا، مخالفا لمذهبه هل له ان يعمل به ويترك مذهبه فيه اختلاف فعند المتقدمين له ذلك قالوا لان المتبوع والمقتدي به هو النبي، ومن سواه فهو تابع له فبعد ان علم وصح قوله فالمتابعة لغيره غير معقولة، وهذه طريقة المتقدمين". ا. ه.
 وفي الظهيرية: "ومن فعل مجتهدا او تقلد بمجتهد فلا عار عليه ولا شناعة ولا انكار". ا. ه.
 واما الذي لم يكن من اهل الاجتهاد، فانتقل من قول الي قول من غير دليل، لكن
 
 لما يرغب من عرض الدنيا وشهواتها فهو المذموم الاثم "كذا في الجمادي" واما "ما" يورد علي الالسنة من ان العمل علي الفقه لا علي الحديث، فتفوه لا معني له، اذ من البين ان مبني الفقه ليس الا الكتاب والسنة، واما الاجماع والقياس فكل واحد منهما يرجع الي كل من الكتاب والسنة فما معني اثبات العمل علي الفقه ونفي العمل عن الحديث فان العمل بالفقه عين العمل بالحديث كما عرفت، وغاية ما يمكن في توجيهه ان يقال ان ذلك حكم مخصوص بشخص مخصوص، وهو من ليس من اهل الخصوص بل من العوام الذين هم كالهوام لا يفهمون معني الحديث ومراده ولا يميزون بين صحيحه وضعيفه ومقدمه ومءخره ومجملة ومفسره وموضوعه وغير ذلك من اقسامه، بل كل ما يورد عليهم بعنوان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهم يعتمدون عليه، وستندون اليه من غير تمييز ومعرفة بان قاءل ذلك من نحو المحدثين ام من غيرهم، وعلي تقدير كونه من المحدثين اعدل وثقة ام لا وان كان جيد الحفظ او سيءه او غير ذلك من فنونه فان ورد علي العامي حديث ويقال له انه يعمل علي الحديث فربما يكون ذلك الحديث موضوعا ويعمل عليه لعدم التمييز، وربما يكون ذلك الحديث ضعيفا والحديث الصحيح علي خلافه فيعمل علي ذلك الحديث الضعيف ويترك الحديث الصحيح، وعلي هذا القياس في كل احواله يغلط او يخلط فيقال لامثاله انه يعمل بما جاء عن الفقيه لا يعمل بمجرد سماع الحديث لعدم ضبطه انه يعمل بما جاء من فقيه، وان كانت الاحاديث الواردة فيه علي خلاف ذلك لان العمل علي الفقه لا علي الحديث هذا ثم مع هذا لا يخفي ما في هذا اللفظ من سوء الادب والشناعة والبشاعة فان التفوه بنفي العمل علي الحديث علي الاطلاق مما لا يصدر من عاقل فضلا عن فاضل، ولو قيل بالتوجيه الذي ذكرناه ان العمل بالفقه لا علي الحديث لقال قاءل بعين ذلك التوجيه ان العمل علي الفقه لا علي الكتاب فان العامي لا يفهم شيءا من الكتاب، ولا يميز بين محكمة ومتشابهة وناسخه ومنسوخه ومفسره ومجملة وعامه وخاصة وغير ذلك من اقسامه، فصح ان يقال ان العمل علي الفقه لا علي الكتاب والحديث وفساده، اظهر من ان يظهر وشناعته
 
 اجلي من ان تستر؛ بل لا يليق بحال المسلم المميز ان يصدر عنه امثال هذه الكلمات علي ما لا يخفي علي ذوي الفطانة والدراية ، واذا تحققت ما تلونا عليك عرفت انه لو لم يكن نص من الامام علي المرام لكان من المتعين علي اتباعه من العلماء الكرام، فضلا عن العوام ان يعملوا بما صح عن سيد الانام عليه وعلي اله افضل الصلاة والسلام، ومن انصف ولم يتعسف عرف ان سبيل اهل التدين من السلف والخلف، ومن عدل عن ذلك فهو هالك يوصف بالجاهل المعاند المكابر، ولو كان الناس من الاكابر وانشدوا في هذا المعني شعرا.
 اهل الحديث همو اهل النبي وان ... لم يصحبوا نفسه انفاسه صحبوا
 اماتنا الله سبحانه علي محبة المحدثين واتباعهم من الاءمة المجتهدين، وحشرنا مع العلماء العاملين تحت لواء سيد المرسلين، والحمد لله رب العالمين. ا. ه.
 وقال العارف الشعراني قدس سره في مقدمة ميزانه: "اقول: الواجب علي كل مقلد من طريق الانصاف ان لا يعمل برخصه قال بها امام مذهبه، الا ان كان من اهلها، وانه يجب عليه العمل بالعزيمة التي قال بها غير امامه حيث قدر عليها لان الحكم راجع الي كلام الشارع بالاصالة لا الي كلام غيره لا سيما ان كان دليل الغير اقوي خلاف ما عليه بعض المقلدين حتي انه قال لي: لو وجدت حديثا في البخاري ومسلم لم ياخذ به امامي لا اعمل به، وذلك جهل منه بالشريعة واول من يتبرا منه امامه، وكان الواجب عليه حمل امامه علي انه لم يظفر بذلك الحديث او لم يصح عنده". ا. ه.
 
 $  رد الامام السندي الحنفي رحمه الله علي من يقول ليس لمثلنا ان يفهم الحديث:
 قال علم الدين الفلاني رحمه الله تعالي في: "ايقاظ الهمم" ناقلا عن شيخه مسند الحرمين في عصره ابي الحسن السندي الحنفي في حواشيه علي: "فتح القدير" ما نصه: "والعجب من الذي يقول: امر الحديث عظيم وليس لمثلنا ان يفهمه فكيف يعمل به؟ وجوابه بعد ان فرضنا موافقة فهمه لفهم ذلك العالم الذي يعتد بعلمه وفهمه بالاجماع، انه ان كان المقصود بهذا تعظيم الحديث وتوقيره، فالحديث اعظم واجل لكن من جملة تعظيمه وتوقيره ان يعمل به ويستعمل في مواده، فان ترك المبالاة به اهانة له نعوذ بالله منه، وقد حصل فهمه علي الوجه الذي هو مناط التكليف حيث وافق فهم ذلك العالم فترك العمل بذلك الفهم لا يناسب التعظيم والاجلال فمقتضي التعظيم والاجلال الاخذ به لا بتركه، وان كان المقصود مجرد الرد عن نفسه بعد ظهور الحق فهذا لا يليق بشان مسلم فان الحق احق بالاتباع اذ لا يعلم ذلك الرجل ان الله عز وجل قد اقام برسوله الحجة علي من هو اغبي منه من المشركين الذين كانوا يعبدون الاحجار، وقد قال تعالي فيهم: {اولءك كالانعام بل هم اضل} فهل اقام عليهم الحجة من غير فهم او فهموا كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فان فهم هءلاء الاغبياء فكيف لا يفهم المءمن مع تاييد الله تعالي له بنور الايمان، وبعد هذا فالقول بانه لا يفهم قريب من انكار البديهيات، وكثير ممن يعتذر بهذا الاعتذار يحض دروس الحديث او يدرس الحديث فلولا فهم او افهم، كيف قرا او اقرا فهل هذا الا من باب مخالفة القول الفعل، والاعتذار بان ذلك الفهم ليس مناطا للتكليف باطل اذ ليس الكتاب والسنة الا لذلك الفهم فلا يجوز البحث عنهما بالنظر الي المعاني التي لا يعمل بها كيف وقد انزل الله تعالي كتابه الشريف للعمل به وتعقل معانيه ثم امر رسوله بالبيان للناس عموما فقال تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} وقال: {لتبين للناس ما نزل اليهم} فكيف يقال ان كلامه الذي هو بيان للناس غير مفهوم لهم الا لواحد منهم بل في هذا الوقت، ليس مفهوما لاحد بناء علي زعمهم انه لا مجتهد في الدنيا منذ كم سنين، ولعل امثال هذه الكلمات صدرت من بعض من اراد ان لا تنكشف حقيقة رايه للعوام بانه مخالف للكتاب والسنة فتوصل الي ذلك بان جعل فهم الكتاب والسنة علي الوجه الذي هو مناط الاحكام مقصورا علي اهل 
 الاجتهاد، ثم نفي عن الدنيا اهل الاحكام ثم شاعت هذه الكلمات بينهم". انتهي كلام السندي بحروفه، وله تتمة سابغة لتنظر في ايقاظ الهمم للفلاني
 ويقرب من كلام السندي رحمه الله ما جاء في حواشي تنبيه الافهام ولفظه: "لا ندري ما هو الباعث لبعض المتفقهة علي انكار الاجتهاد وتحريمه علي غير اءمة المذاهب، والمبالغة في التقليد الي درجة حملت بعض المستشرقين الاوروبيين علي الظن بان الفقهاء انما هم يعتقدون في الاءمة منزلة التشريع لا منزلة الضبط، والتحرير وهذا وان يكن سوء ظن اوجبه الفقهاء انفسهم الا ان الحقيقة ليست كما ظنه ذلك المستشرق معاذ الله لان الشارع، واحد والشرع كذلك والاءمة لم ينهوا احدا عن العمل بالدليل، والرجوع الي الكتاب والسنة اذا تعارض القول والنص، ومن كلام الامام الشافعي بهذا الصدر اذا صح الحديث فهو مذهبي، وقال: اذا رايتم كلامي يخالف الحديث فاعملوا بالحديث، واضربوا بكلامي عرض الحاءط، ومن كلام الامام الاعظم لا ينبغي لمن لا يعرف دليلي ان ياخذ بكلامي لهذا كان من جاء بعدهم من اصحابهم او من يوازيهم في العلم من المرجحين يخالفون اءمتهم في كثير من الاحكام التي لم يتقيدوا بقول امامهم فيها لما قام لهم الدليل علي مخالفتها لظاهر النص، وانما بعض الفقهاء الذين يسترون جهلهم بالتقليد ينتحلون لدعواهم التقيد بقول الامام دون نص الكتاب او السنة اعذارا لا يسلم لهم بها احد من ذوي العقل الراجح من افاضل المسلمين وعلماءهم العاملين الذين هم علي بصيرة من الدين".
 وجاء في الحواشي المذكورة ايضا ما نصه: "يعتذر بعضهم عن سد باب الاجتهاد بسد باب الخلاف، وجمع شتات الافكار المتاتي عن تعدد المذاهب والحال ان الاجتهاد علي طريقة السلف لا يءدي الي هذا المحذور كما هو مشاهد الان عند الزيدية من اهالي جزيرة العرب وهم الذين ينتسبون الي زيد بن زين العابدين لا زيد بن الحسن المذكور في حواشي الدر فان دعوي الاجتهاد بين علماءهم شاءعة مستفيضة وطريقهم فيه طريقة السلف اي انهم ياتون بالحكم معززا بالدليل من الكتاب او السنة او الاجماع، وليس بعد ايراد الدليل مع الحكم ادني طريق للخلاف او الاختلاف اللهم الا فيما لم يوجد بازاءه نص صريح او اجماع من الصحابة او التابعين واحتيج فيه الي الاستنباط من اصول الدين وليس في
 
 هذا من الخطر او تشتت الافكار، ولو جزءا يسيرا مما في طريقة الترجيح والتخريج عند الفقهاء الان علي اصول اي مذهب من المذاهب الاربعة ويكفي ما في هذه الطريقة من تشتت الافكار خلاف الخرجين والمرجحين في المسالة الواحدة خلافا لا ينتهي الي غاية يرتاح اليها ضمير مستفيد لقذفهم بفكره في تيار تتلاطم امواجه بين قولهم المتعمد والمعول عليه كذا والصحيح كذا والاصح كذا ... والمفتي به كذا الي غير ذلك من الخلاف العظيم في كل مسالة لم ينص عليها الامام نصا صريحا، ولا يخفي ما في هذا من الافتءات علي الدين مما لا يعد شيءا في جانبه خلاف الاءمة المجتهدين، ومنشءه التقيد بالتقليد البحت وعدم الرجوع الي الكتاب والسنة، ولو عند تعذر وجود النص، ومع هذا فانهم يرون هذا الافتءات علي الدين من الدين، ويوجبون علي المءمن العمل باقوالهم بلا حجة تقوم لهم ولا له يوم الدين مع ان الله تعالي يقول في كتابه العزيز: {هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون عليهم بسلطان بين} الاية وفي هذا دليل علي فساد التقليد، وان لا بد في الدين من حجة ثابتة لهذا كان التقليد البحت لا يرضاه لنفسه الا عامي اعمي، او عالم لم يصل الي مرتبة كبار الفضلاء المتقدمين والمتاخرين الذين لم يرضوا لانفسهم التقليد البحت كالامام الغزالي وابن حزم وشيخ الاسلام ابن تيميه والامام السيوطي، والشوكاني وغيرهم ممن اشتهر بالاجتهاد من اءمة المذاهب" انتهي بحروفه. 
 $  رد الامام السندي رحمه الله ايضا علي من يقرا كتب الحديث لا للعمل:
 قال العلامة الفلاني في: "ايقاظ الهمم": "لو تتبع الانسان من النقول لوجد اكثر مما ذكر، ودلاءل العمل علي الخبر اكثر من ان تذكر، واشهر من ان تشهر لكن لبس ابليس علي كثير من البشر فحسن لهم الاخذ بالراي لا الاثر واوهمهم ان هذا هو الاولي والاخير، فجعلهم بسبب ذلك محرومين عن العمل بحديث خير البشر صلي الله عليه وسلم وهذه البلية من البلايا الكبر، انا لله وانا اليه راجعون، ومن اعجب العجاءب انهم اذا بلغهم من بعض الصحابة رضي الله عنهم ما يخالف الصحيح من الخبر، ولم يجدوا له محملا جوزوا عدم بلوغ الحديث اليه، ولم يثقل ذلك عليهم، وهذا هو الصواب واذا بلغهم حديث يخالف قول من يقلدونه اجتهدوا في تاويله القريب والبعيد وسعوا في محامله الناءية والدانية وربما حرفوا الكلم عن مواضعها، واذا قيل لهم عند عدم وجود المحامل المعتبرة لعل من تقلدونه لم يبلغه الخبر اقاموا علي القاءل القيامة، وشنعوا عليه اشد الشناعة، وربما جعلوه من اهل البشاعة، وثقل ذلك عليهم فانظر ايها العاقل الي هءلاء المساكين يجوزون عدم بلوغ الحديث في حق ابي بكر الصديق الاكبر، واحزابه ولا يجوزون ذلك في ارباب المذاهب مع ان البون بين الفريقين كما بين السماء والارض، وتراهم يقرءون كتب الحديث ويطالعونها ويدرسونها لا ليعملوا بها بل ليعلموا دلاءل من قلدوه، وتاويل ما خالف قوله ويبالغون في المحامل البعيدة، واذا عجزوا عن المحمل قالوا من قلدنا اعلم منا بالحديث الا يعلمون انهم يقيمون حجة الله تعالي عليهم بذلك، ولا يستوي العالم والجاهل في ترك العمل بالحجة واذا مر عليهم حديث يوافق قول من قلدوه انبسطوا واذا مر عليهم حديث يخالف قوله او يوافق مذهب غيره ربما انقبضوا ولم يسمعوا قول الله: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} انتهي كلام السندي رحمه الله تعالي. 
 $  التحذير من التعسف في رد الاحاديث الي المذاهب:
 قال العلامة المحقق المقري في قواعده: "لا يجوز اتباع ظاهر نص الامام مع مخالفته لاصول الشريعة عند حذاق الشيوخ. قال الباجي: لا اعلم قولا اشد خلافا علي مالك من اهل الاندلس، لان مالكا لا يجوز تقليد الرواة عنه عند مخالفتهم الاصول، وهم لا يعتمدون علي ذلك". ا. ه.
 وقال ايضا: قاعدة: لا يجوز رد الاحاديث الي المذاهب علي وجه ينقص من بهجتها، ويذهب بالثقة بظاهرها فان ذلك فساد لها وحط من منزلتها لا اصلح الله المذاهب لفسادها ولا رفعها يخفض درجاتها فكل كلام يءخذ منه ويرد الا ما صح لنا عن محمد بل لا يجوز الرد مطلقا؛ لان الواجب ان ترد المذاهب اليها كما قال الشافعي، وغيره لا ان ترد هي الي المذاهب كما تسامح فيه بعض الحنفية خصوصا والناس عموما؛ اذ ظاهرها حجة علي من خالفها حتي ياتي بما يقاومها فنطلب الجمع مطلقا ومن وجه علي وجه لا يصير الحجة اجحية، ولا يخرجها عن طرق الخاطبات العامة التي انبني عليها الشرع، ولا يخل بطرق البلاغة والفصاحة التي جرت من صاحبه مجري الطبع فان لم يوجد طلب التاريخ للنسخ فان لم يكن طلب الترجيح، ولو بالاصل والا تساقطا في حكم المناظرة، وسلم لكل ما عنده ووجب الوقف والتخيير في حكم الانتقال، وجاز الانتقال علي الاصح. ثم قال:
 قاعدة: لا يجوز التعصب الي المذاهب بالانتصاب للانتصار بوضع الحجاج، وتقريبها علي الطرق الجدلية مع اعتقاد الخطا والمرجوحية عند المجيب، كما يفعله اهل الخلاف الا علي وجه التدريب علي نصب الادلة والتعليم لسلوك الطريق بعد بيان ما هو الحق، فالحق اعلي من ان يعلي واغلب من ان يغلب، وذلك ان كل من يهتدي لنصب الادلة، وتقرير الحجاج لا يري الحق ابدا في جهة رجل قطعا ثم انا لا نري منصفا في الخلاف ينتصر لغير مذهب صاحبه مع علمنا برءية الحق في بعض اراء مخالفيه، وهذا تعظيم للمقلدين بتحقير الدين وايثار للهوي علي الهدي، ولم يتبع الحق اهواءهم، ولله در علي رضي الله عنه اي بحر علم ضم جنباه اذ قال لكميل بن زياد لما قال له اترانا نعتقد انك علي الحق وان طلحة والزبير علي الباطل: "اعرف الرجال بالحق، ولا تعرف الحق بالرجال اعرف الحق تعرف اهله"، وما احسن قول ارسطو لما خالف استاذه افلاطون: "تخاصم الحق، وافلاطون وكلاهما صديق لي، والحق اصدق منه" وقال الشيخ احمد زروق في
 
 عمدة المريد الصادق ما نصه: "قال ابو اسحاق الشاطبي كل ما عمل به المتصوفة المعتبرون في هذا الشان يعني كالجنيد وامثاله لا يخلو اما ان يكون مما ثبت له اصل في الشريعة فهم خلفاءه، كما ان السلف من الصحابة والتابعين خلفاء بذلك، وان لم يكن له اصل في الشريعة فلا اعمل عليه لان السنة حجة علي جميع الامة، وليس عمل احد من الامة حجة علي السنة، ولان السنة معصومة عن الخطا، وصاحبها معصوم وساءر الامة لم تثبت لهم العصمة الا مع اجماعهم خاصة واذا اجمعوا تضمن اجماعهم دليلا شرعيا والصوفية والمجتهدون كغيرهم ممن لم يثبت لهم العصمة، ويجوز عليهم الخطا والنسيان والمعصية كبيرها وصغيرها والبدعة محرمها ومكروهها، ولذا قال العلماء: كل كلام منه ماخوذ ومنه متروك الا ما كان من كلامه عليه الصلاة والسلام قال: وقد قرر ذلك القشيري رحمه الله تعالي احسن تقرير فقال: فان قيل فهل يكون الولي معصوما قيل اما وجوبا كما يكون للانبياء فلا، واما ان يكون محفوظا حتي لا يصر علي الذنوب، وان حصلت منهيات او زلات في اوقات فلا يمنع في وصفهم قال: ولقد قيل للجنيد رحمه الله: "العارف يزني؟ " فاطرق مليا ثم رفع راسه وقال: {وكان امر الله قدرا مقدورا} وقال: فهذا كلام منصف فكما يجوز علي غيرهم المعاصي بالابتداع وغير ذلك يجوز عليهم البدع، فالواجب علينا ان نقف مع الاقتداء به اشكال، بل يعرض ما جاء عن الاءمة علي الكتاب والسنة فما قبلاه قبلناه، وما لم يقبلاه تركناه وما عملنا به اذا قام الدليل علي اتباع الشارع، ولم يقم لنا الدليل علي اتباع اقوال الفقهاء والصوفية، واعمالهم الا بعد عرضها، وبذلك رضي شيوخهم علينا وان جاء به صاحب الوجد والذوق من العلوم والاحوال والفهوم يعرض علي الكتاب والسنة فان قبلاه صح والا لم يصح، قال ثم نقول ثانيا ان نظرنا في رسومهم التي حددوها واعمالهم التي امتازوا بها عن غيرهم بحسب تحسين الظن، والتماس احسن المخارج ولم نعرف له مخرجا فالواجب التوقف عن الاقتداء، وان كانوا في جنس من يقتدي بهم لا ردا له، ولا اعتراضا عليه بل لان لم نفهم وجه
 
 رجوعه الي القواعد الشرعية كما فهمنا غيره. ثم قال بعد كلام: فوجب بحسب الجريان علي اراءهم في سلوك ان لا يعمل بما رسموه، بما فيه معارضة بادلة الشرع، ونكون في ذلك متبعين لاثارهم مهتدين بانوارهم خلافا لمن يعرض عن الادلة ويجمد علي تقليدهم فيه فيما لا يصح تقليدهم علي مذهبهم فالادلة الشرعية، والانظار الفقهية، والرسوم الصوفية تذمه، وترده وتحمد من تحري واحتاط وتوقف عند الاشتباه، واستبرا لدينه وعرضه، وهو من مكنون العلم وبالله التوفيق. ا. ه.
 وقال شمس الدين ابن القيم في كتاب: "الروح": "اعلم انه لا يعترض علي الادلة من الكتاب والسنة بخلاف المخالف، فان هذا عكس طريقة اهل العلم، فان الادلة هي التي تبطل ما خالفها من الاقوال، ويعترض بها علي خالف موجبها فتقدم علي كل قول اقتضي خلافها لا ان اقوال المجتهدين تعارض بها الادلة، وتبطل بمقتضاها وتعدم عليها". ا. ه.
 وقال رحمه الله ايضا في الكتاب المذكور: "الفرق بين الحكم المنزل الواجب الاتباع، والحكم المءول الذي غايته ان يكون جاءز الاتباع ان الحكم المنزل هو الذي انزله الله عز وجل علي رسوله وحكم به بين عبادة وهو الحكم الذي لا حكم له سواه، واما الحكم المءول فهو اقوال المجتهدين المختلفة التي لا يجب اتباعها، ولا يكفر ولا يفسق من خالفها فان اصحابها لم يقولوا هذا حكم الله ورسوله، بل قالوا اجتهدنا رانا فمن شاء قبله، ومن شاء لم يقبله، قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: هذا راي فمن جاءنا بخير منه قبلناه، ولو كان هو حكم الله لما ساغ لابي يوسف ومحمد مخالفتهما فيه وكذلك مالك استشاره الرشيد ان يحمل الناس علي ما في: "الموطا" فمنعه مالك، وقال: قد تفرق اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في البلاد وصار عند كل قوم علم غير ما عند الاخرين، وهكذا الشافعي ينهي اصحابه عن تقليده بترك قوله اذا جاء الحديث بخلافه، وهذا الامام احمد ينكر علي من كتب فتاوية ودونها ويقول: لا تقلدوني ولا تقلد فلانا ولا فلانا وخذ من حيث اخذوا ولو علموا رضي الله تعالي
 
 عنهم ان اقوالهم وحي يجب اتباعه لحرموا علي اصحابهم مخالفتهم، ولما ساغ لاصحابهم ان يفتوا بخلافهم في شء، ولما كان احدهم يقول القول ثم يفتي بخلافه فيروي عنه في المسالة القولان والثلاثة واكثر من ذلك فالراي والاجتهاد احسن احواله ان يسوغ اتباعه، والحكم المنزل لا يحل لمسلم ان يخالفه، ولا يخرج عنه واما الحكم المبدل، وهو الحكم بغير ما انزل الله عز وجل فلا يحل تنفيذه، ولا العمل به ولا يسوغ اتباعه وصاحبه بين الكفر والفسوق والظلم". ا. ه.
 وقال الامام البخاري رحمه الله تعالي في جزء رفع اليدين قال وكيع: من طلب الحديث كما هو فهو صاحب سنة، ومن طلب الحديث ليقوي هواه فهو صاحب بدعة قال: يعني ان الانسان ينبغي ان يلغي رايه لحديث النبي صلي الله عليه وسلم حيث يثبت الحديث، ولا يعلل بعلل لا تصح ليقوي هواه، وقد ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به" وقد قال معمر: "اهل العلم كان الاول فالاول اعلم، وهءلاء الاخر فالاخر عندهم اعلم" وروي البخاري رحمه الله تعالي ايضا في جزء القراءة خلف الامام عن ابن عباس ومجاهد انهما قالا: ليس احد بعد النبي الا يءخذ من قوله ويترك الا النبي. ا. ه.
 
  الترهيب من عدم توقير الحديث وهجر من يعرض عنه والغضب لله في ذلك
 ...
   
 الترهيب من عدم توفير الحديث وهجر من يعرض عنه والغضب لله في ذلك:
 قال الامام الحافظ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي رحمه الله تعالي في سننه: باب تعجيل عقوبة من بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث فلم يعظمه ولم يوقره: اخبرنا عبد الله بن صالح حدثني الليث حدثني ابن عجلان عن العجلان عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينما رجل يتبختر في بردين خسف الله به الارض، فهو يتجلل فيها الي يوم القيامة"! فقال له فتي قد سماه وهو في حلة له يا ابا هريرة! اهكذا كان يمشي ذلك الفتي الذي خسف به؟ ثم ضرب بيده فعثر عثرة كاد يتكسر فيها فقال ابو هريرة للمنخرين وللفم: {انا كفيناك المستهزءين} .
 
 اخبرنا محمد بن حميد حدثنا هارون هو ابن المغيرة عن عمر بن ابي قيس، عن الزبير بن عدي عن خراش بن جبير، قال: رايت في المسجد فتي يخذف فقال له شيخ: لا تخذف فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخذف فغفل الفتي، فظن ان الشيخ لا يفطن له فخذف فقال له الشيخ: احدثك اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن الخذف ثم تخذف، والله لا اشهد لك جنازة، ولا اعودك في مرض، ولا اكملك ابدا، فقلت لصاحب لي يقال له مهاجر: انطلق الي خراش فاساله، فاتاه فساله عنه، فحدثه.
 اخبرنا سفيان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن مغفل قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخذف وقال: "انها لا تصطاد صيدا ولا تنكي عدوا، ولكنها تكسر السن، وتفقا العين" فرفع رجل بينه وبين سعيد قرابة شيءا من الارض فقال: هذه، وما تكون هذه؟ فقال سعيد: الا اراني احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم تهاون به! لا اكلمك ابدا.
 اخبرنا عبد الله بن يزيد حدثنا كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريده قال: راي عبد الله بن مغفل رجلا من اصحابه يخذف، فقال: لا تخذف! فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينهي عن الخذف، وكان يكرهه وانه لا ينكا به عدو ولا يصاد به صيد، ولكنه قد يفقا العين ويكسر السن ثم راه بعد ذلك يخذف فقال له: الم اخبرك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينهي عنه ثم اراك تخذف، والله لا اكلمك ابدا!
 اخبرنا مروان بن محمد، حدثنا اسماعيل بن بشر، عن قتادة قال: حدث ابن سيرين رجلا يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال رجل: قال فلان وفلان كذا وكذا، فقال ابن سيرين: احدثك عن النبي صلي الله عليه وسلم وتقول: قال فلان وفلان كذا وكذا لا اكلمك ابدا!.
 اخبرنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها". قال فلان بن عبد الله 
 اذن والله وامنعها، فاقبل عليه ابن عمر فشتمه شتمة لم اره شتمها احدا قبله، ثم قال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول: اذن والله امنعها؟
 اخبرنا محمد بن حميد حدثنا هارون بن المغيرة، عن معروف عن ابي المخارق، قال: ذكر عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن درهمين بدرهم، قال فلان: ما اري بهذا باسا يدا بيد فقال عبادة: اقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم وتقول: لا اري به باسا والله لا يظلني واياك سقف ابدا.
 اخبرنا محمد بن يزيد الرفاعي حدثنا ابو عامر العقدي، عن زمعة عن سلمة بن وهرام عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تطرقوا النساء ليلا"، قال: واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم قافلا فانساق رجلان الي اهليهما، وكلاهما وجد مع امراته رجلا.
 اخبرنا ابو المغيرة، حدثنا الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن سعيد بن المسيب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر، نزل المعرش ثم قال: "لا تطرقوا النساء ليلا" فخرج رجلان ممن سمع مقالته فطرقا اهلهما فوجد كل واحد منهما مع امراته رجلا!
 اخبرنا ابو المغيرة، حدثنا الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن حرملة قال: جاء رجل الي سعيد بن المسيب يودعه بحج او عمرة فقال له: لا تبرح حتي تصلي فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يخرج بعد النداء من المسجد، الا منافق، الا رجل اخرجته حاجة، وهو يريد الرجعة الي المسجد" فقال: ان اصحابي بالحرة قال: فخرج قال: فلم يزل سعيد يولع بذكره حتي اخبر انه وقع من راحلته فانكسرت فخذه. ا. ه.
 وروي مسلم حديث سالم عن ابن عمر المتقدم ورواه الامام احمد وزاد: "فما كلمه عبد الله حتي مات".
 قال الطيبي رحمه الله  شارح المشكاة: "عجبت ممن يتسمي بالسني، اذا سمع من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وله راي رجح رايه عليها واي فرق بينه وبين
 
 المبتدع؟ اما سمع: "لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به" ؟ وها هو ابن عمر وهو من اكابر الصحابة وفقهاءها كيف غضب لله ورسوله وهجر فلذة كبده لتلك الهنة عبرة لاولي الالباب. ا. ه.
 وقال النووي في شرح مسلم عند الكلام علي حديث عبد الله بن مغفل الذي تقدم: "فيه جواز هجران اهل البدع والفسوق، وانه يجوز هجرانهم داءما فالنهي عنه فوق ثلاثة ايام انما هي في هجر لحظ نفسه ومعايش الدنيا، واما هجر اهل البدع فيجوز علي الدوام كما يدل عليه هذا مع نظاءر له كحديث كعب بن مالك قال السيوطي: "وقد الفت مءلفا سميته: "الزجر بالهجر" لاني كثير الملازمة لهذه السنة". ا. ه.
 وقال الشعراني قدس سره: "سمع الامام احمد بن ابي اسحاق السبيعي يقول الي متي حديث: "اشتغلوا بالعلم" فقال له الامام احمد: "قم يا كافر لا تدخل علينا انت بعد اليوم ثم انه التفت الي اصحابه، وقال: ما قلت ابدا لاحد من الناس لا تدخل داري غير هذا الفاسق". ا. ه. فانظر يا اخي كيف وقع من الامام هذا الزجر العظيم لمن قال الي متي حديث: "اشتغلوا بالعلم" فكانوا رضي الله عنهم لا يتجرا احد منهم ان يخرج عن السنة قيد شبر بل بلغنا ان مغنيا كان يغني للخليفة فقيل له: ان مالك بن انس يقول بتحريم الغناء فقال المغني: وهل لمالك وامثاله ان يحرم في دين ابن عبد المطلب والله يا امير المءمنين ما كان التحريم لرسول الله صلي الله عليه وسلم الا بوحي من ربه عز وجل، وقد قال تعالي: {لتحكم بين الناس بما اراك الله}  لم يقل: "بما رايت يا محمد" فلو كان الدين بالراي لكان راي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحتاج الي وحي وكان الحق تعالي امره ان يعمل به بل عاتبه الله تعالي حين حرم علي نفسه ما حرم في قصة مارية وقال: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} الاية. ا. ه. 
 وقال قدس الله سره ايضا: "كان الامام ابو حنيفة رضي الله عنه يقول: اياكم واراء الرجال. ودخل عليه مرة رجل من اهل الكوفة والحديث يقرا عنده فقال الرجل: دعونا من هذه الاحاديث! فزجره الامام اشد الزجر وقال له: لولا السنة ما فهم احد منا القران ثم قال للرجل: ما تقول في لحم القرد وابن دليله من القران؟ فافحم الرجل. فقال للامام: فما تقول انت فيه؟ فقال: ليس هو من بهيمة الانغام. فانظر يا اخي الي مناضلة الامام عن السنة وزجره من عرض له بترك النظر في احاديثها فكيف ينبغي لاحد ان ينسب الامام الي القول في دين الله بالراي الذي لا يشهد له ظاهر كتاب ولا سنة وكان رضي الله عنه يقول عليكم باثار من سلف، واياكم وراي الرجال وان زخرفوه بالقول فان الامر ينجلي حين ينجلي، وانتم علي صراط مستقيم، وكان يقول: اياكم والبدع والتبدع والتنطع وعليكم بالامر الاول العتيق، ودخل شخص الكوفة بكتاب: "دانيال" فكاد ابو حنيفة ان يقتله، وقال له اكتاب ثم غير القران والحديث، وقيل له مرة: ما تقول فيما احدثه الناس من الكلام في العرض والجوهر والجسم، فقال: هذه مقالات الفلاسفة فعليكم بالاثار وطريقة السلف واياكم وكل محدث فانه بدعة، وقيل له مرة: قد ترك الناس العمل بالحديث، واقبلوا علي سماعه فقال رضي الله عنه: نفس سماعهم للحديث عمل به، وكان يقول: لم تزل الناس في صلاح ما دام فيهم من يطلب الحديث فاذا طلبوا العلم بلا حديث فسدوا، وكان رضي الله عنه يقول: قاتل الله عمرو بن عبيد فانه فتح للناس باب الخوض في الكلام فيما لا يعنيهم، وكان يقول: لا ينبغي لاحد ان يقول قولا حتي يعلم ان شريعة رسول الله صلي الله عليه وسلم تقبله" انتهي ملخصا.
 
  ما ينفي من قول احد عند قول النبي صلي الله عليه وسلم
 ...
   
 ما يتقي من قول احد عند قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 قال الامام الدارمي رحمه الله تعالي في مسنده، في باب: "ما يتقي من تفسير حديث النبي صلي الله عليه وسلم وقول غيره عند قوله صلي الله عليه وسلم": اخبرنا موسي بن خالد حدثنا معتمر عن ابيه قال ليتق من تفسير حديث كما تقي من تفسير القران. اخبرنا صدقة بن الفضل حدثنا معتمر عن ابيه قال: قال ابن عباس: اما تخافون ان تعذبوا ويخسف بكم ان تقولوا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال فلان. اخبرنا الحسن بن بشر حدثنا المعافي عن الاوزاعي قال: كتب عمر بن عبد العزيز ان لا راي لاحد في كتاب الله، وانما راي الاءمة فيما لا ينزل فيه كتاب ولم تمض به سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا راي لاحد في سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم. حدثنا موسي بن خالد حدثنا معتمر بن سليمان عن عبيد الله بن عمر ان عمر بن عبد العزيز خطب فقال: "يا ايها الناس ان الله لم يبعث نبيا بعد نبيكم ولم ينزل بعد هذا الكتاب الذي انزله عليه كتابا، فما احل الله علي لسان نبيه فهو حلال الي يوم القيامة، وما حرم علي لسان نبيه فهو حرام الي يوم القيامة الا واني لست بقاض ولكني منفذ، ولست بمبتدع ولكني متبع، ولست بخير منكم غير اني اثقلكم حملا، وانه ليس لاحد من خلق الله ان يطاع في معصية الله الا هل اسمعت؟ ".
 اخبرنا عبيد الله بن سعيد حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن حجير قال: كان طاوس يصلي ركعتين بعد العصر فقال له ابن عباس: اتركهما قال: انما نهي عنهما ان تتخذا سلما، قال ابن عباس: فانه قد نهي عن صلاة بعد العصر فلا ادري اتعذب عليها ام تءخر؛ لان الله يقول: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} قال سفيان تتخذ سلما يقول: يصلي بعد العصر الي الليل حدثنا قبيصة اخبرنا سفيان عن ابي رباح شيخ من ال 
 عمر قال: راي سعيد بن المسيب رجلا يصلي بعد العصر الركعتين، يكثر فقال له: يا ابا محمد! ايعذبني الله علي الصلاة؟ لا ولكن يعذبك الله بخلاف السنة. ا. ه.
 وقال الامام الشافعي رضي الله عنه في رسالته: "اخبرني ابو حنيفة بن سماك بن الفضل الشهاب قال: اخبرني ابن ابي ذءب عن المقبري، عن ابي شريح الكعبي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال عام الفتح: "من قتل له قتيل فهو بخير النظرين عن احب اخذ العقل، وان احب فله القود" قال ابو حنيفة: فقلت لابن ابي ذءب اتاخذ بهذا يا ابا الحارث فضرب صدري، وصاح علي صياحا كثيرا، ونال مني وقال: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول: اتاخذ به؟ نعم اخذ به، وذلك الفرض علي وعلي من سمعه ان الله تبارك وتعالي اختار محمدا من الناس فهداهم به، وعلي يديه واختار لهم ما اختار له، وعلي لسانه فعلي الخلق ان يتبعوه طاءعين او داخرين لا مخرج لمسلم من ذلك قال: وما سكت حتي يمنيت ان يسكت". ا. ه.
 وقال العارف الشعراني في مقدمة ميزانه: "قال الامام محمد الكوفي رايت الامام الشافعي رضي الله عنه بمكة وهو يفتي الناس، ورايت الامام احمد اسحاق بن راهويه حاضرين فقال الشافعي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وهل ترك لنا عقيل من دار"؟ فقال اسحاق روينا عن الحسن، وابراهيم انهما لم يكونا يريانه، وكذلك عطاء ومجاهد فقال الشافعي لاسحاق: لو كان غيرك موضعك لفركت اذنه اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول: قال عطاء ومجاهد والحسن؟ وهل لاحد مع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة بابي هو وامي". ا. ه.
 واخرج الحافظ ابن عبد البر عن بكير بن الاشج، ان رجلا قال للقاسم بن محمد: عجبا من عاءشة كيف كانت تصلي في السفر اربعا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين ركعتين؟ فقال: يا بن اخي عليك بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث وجدتها 
 فان من الناس من لا يعاب. وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عروة: نهي ابو بكر وعمر عن المتعة فقال ابن عباس: يا تقول ما عروة؟ قال يقولون: نهي ابو بكر وعمر عن المتعة فقال ابن عباس: اراهم سيهلكون اقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقولون: قال ابو بكر وعمر قال ابن عبد البر: يعني متعة الحج، وهو فسخ الحج في عمرة. وقال ابو الدرداء: من يعذرني من معاوية احدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخبرني برايه لا اساكنك بارض انت فيها، وعن عبادة بن الصامت مثل ذلك، وعن عمر بن دينار عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال عمر: اذا رميتم الجمرة سبع حصيات، وذبحتم وحلقتم فقد حل لكم كل شء الا الطيب والنساء، قال سالم وقالت عاءشة انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحله قبل ان يطوف بالبيت قال سالم: فسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان تتبع. نقله العلامة الفلاني في ايقاظ الهمم. 
 $  ما يقوله من بلغه حديث كان يعتقد خلافه:
 قال الامام النووي في: "رياض الصالحين" في باب: "وجوب الانقياد لحكم الله وما يقوله عن دعي الي ذلك". "قال الله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} . وقال الله تعالي: {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون} . ثم ساق شذرة من الاحاديث في ذلك.
 وقال رضي الله عنه في اذكاره في باب: "ما يقوله من دعي الي حكم الله تعالي" ما صورته: "وكذلك ينبغي اذا قال له صاحبه هذا الذي فعلته خلاف حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم او نحو ذلك ان لا يقول لا التزم الحديث، او لا اعمل بالحديث او نحو ذلك من العبارات المستبشعة. وان كان الحديث متروك الظاهر لتخصيص او تاويل او نحو ذلك: يقول عند ذلك هذا الحديث مخصوص او متاول، او متروك الظاهر بالاجماع، وشبه ذلك". ا. ه. 
  ما روي عن السلف في الرجوع الي حديث
 ...
   
 ما روي عن السلف في الرجوع الي البيت:
 قال الامام الشافعي في الرسالة اخبرنا سفيان بن عيينة، وعبد الوهاب الثقفي عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضي في الابهام بخمس عشرة، وفي التي تليها بعشر وفي الوسطي بعشر، وفي التي تلي الخنصر بتسع وفي الخنضر بست قال الشافعي لما كان معروفا والله اعلم عند عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في اليد بخمسين، وكانت اليد خمسة اطراف مختلفة الجمال والمنافع نزلها منازلها فحكم لكل واحد من الاطراف بقدره من دية الكف فهذا قياس علي الخبر قال الشافعي: فلما وجد كتاب ال عمرو بن حزم فيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل" صاروا اليه قال: ولم يقبلوا كتاب ال عمر بن حزم والله اعلم حتي ثبت لهم انه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي هذا الحديث دلالتان احداهما قبول الخبر والاخري ان يقبل الخبر في الوقت الذي يثبت فيه وان لم يمض عمل من احد من الاءمة بمثل الخبر الذي قبلوا، ودلالة علي انه لو مضي ايضا عمل من احد من الاءمة ثم وجد عن النبي خبر يخالف عمله لترك عمله لخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ودلالة علي ان حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم يثبت بنفسه لا بعمل غيره بعده قال الشافعي: ولم يقل المسلمون قد عمل فينا عمر بخلاف هذا من المهاجرين والانصار ولم تذكروا انتم ان عندكم خلافه، 
 ولا غيركم، بل صاروا الي ما وجب عليهم من قبول الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك كل عمل خالفه. ولو بلغ عمر هذا صار اليه ان شاء الله، كما صار الي غيره مما بلغه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بتقواه لله وتاديته الواجب عليه في اتباع امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلمه بان ليس لاحد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امر، وان طاعة الله في اتباع امر رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الشافعي: "فان قال لي قاءل: فادللني علي ان عمر عمل شيءا ثم صار الي غيره لخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: فان اوجدتكه، قال: ففي ايجادك اياي ذلك دليل علي امرين: احدهما: انه قد يعمل من جهة الراي اذا لم يجد سنة والاخر: ان السنة اذا وجدت عليه ترك عمل نفسه، ووجب علي الناس ترك كل عمل، وجدت السنة بخلافة، وابطال ان السنة لا تثبت الا بخبر تقدمها وعلم انه لا يوهيها شء ان خالفها قال الشافعي: "اخبرنا سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقول والدية علي العاقلة، ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا حتي اخبره الضحاك بن سفيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه ان يورث امراة اشيم الضباني من ديته فرجع اليه عمر. قال الشافعي: اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار، وابن طاوس عن طاوس ان عمر قال: اذكر الله امرا سمع من النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين شيءا فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: كنت بين جاريتين لي يعني ضرتين فضربت احداهما الاخري بمسطح فالقت جنينا ميتا فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة فقال عمر رضي الله عنه: لو لم نسمع هذا لقضينا فيه بغير هذا، وقال غيره: ان كدنا ان نقضي في مثل هذا براينا قال الشافعي: فقد رجع عمر عما كان يقضي به لحديث الضحاك الي ان خالف فيه حكم نفسه، واخبر في الجنين انه لو لم يسمع بهذا لقضي فيه بغيره، وقال: ان كدنا ان نقضي في مثل هذا باراءنا قال الشافعي: يخبر والله اعلم ان السنة اذا كانت موجودة بان في النفس ماءة من الابل فلا يعدو الجنين ان يكون حيا فتكون فيه ماءة من الابل، او ميتا فلا شء فيه فلما اخبر بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه سلم له، ولم يجعل لنفسه الا اتباعه فيما مضي حكمه بخلافه وفيما كان رايا منه لم يبلغه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه شء، فلما بلغه خلاف فعله صار الي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك حكم نفسه وكذلك كان في كل امره، وكذلك يلزم الناس ان يكونوا. ا. ه. 
 $  حق الادب فيما لم تدرك حقيقة من الاخبار النبوية:
 نقل القسطلاني في شرح البخاري عند باب: "صفة ابليس" اخر الباب عن: "التوربشتي" في حديث: "اذا استيقظ احدكم من منامه فتوضا فليستنثر ثلاثا، فان الشيطان يبيت علي خيشومه"  ما نصه: "حق الادب دون الكلمات النبوية التي هي مخازن لاسرار الربوبية ومعادن الحكم الالهية ان لا يتكلم في الحديث واخوانه بشء فان الله تعالي خص رسوله صلي الله عليه وسلم بغراءب المعاني وكاشفة عن حقاءق الاشياء ما يقصر عن بيانه باع الفهم ويكل عن ادراكه بصر العقل". ا. ه.
 وقال العارف الشعراني قدس سره في ميزانه: "روينا عن الامام الشافعي رضي الله عنه انه كان يقول التسليم نصف الايمان قال له الربيع الجيزي بل هو الايمان كله يا ابا عبد الله فقال وهو كذلك وكان الامام الشافعي يقول: من كمال ايمان العبد ان لا يبحث في الاصول، ولا يقول فيها: "لم ولا كيف" فقيل له: وما هي الاصول فقال: هي الكتاب والسنة، واجماع الامة. ا. ه. قال الشعراني: اي فنقول في كل ما جاءنا عن ربنا او نبينا امنا بذلك علي علم ربنا فيه. ا. ه.
 اقول: رايت بخط شيخنا العلامة المحقق الشيخ محمد الطندتاءي الازهري ثم الدمشقي علي سءال في فتاوي ابن حجر في الميت اذا الحد في قبره هل يقعد ويسال، ام يسال هو راقد وهل تلبس الجثة الروح الخ ما نصه: "اعلم ان السءال عن هذه الاشياء، من باب الاشتغال بما لا يعني وقد ورد: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" وانما كان من الاشتغال بما لا يعني لان الله تعالي لم يكلفنا بمعرفة حقاءق الاشياء، وانما كلفنا بتصديق نبيه في كل ما جاء به وبامتثال امره واجتناب نهيه. وانما اشتغل بالبحث عن حقاءق الاشياء. هءلاء الفلاسفة الذين سمعوا انفسهم بالحكماء؛ لانهم انكروا المعاد الجسماني، وقالوا بالحشر الروحاني، وزعموا ان النعيم انما هو بالعلم، والعذاب انما هو بالجهل، وقد عم هذا البلاد كثيرا من العلماء حتي اعتقدوا ان هذه الفلسفة هي الحكمة، وراوها افضل ما يكتسبه الانسان، وان ما سواها من علوم الدين والاتها ليس فضيلة فلا حول ولا قوة الا بالله، فالواجب تصديق الشارع في كل ما ثبت عنه، وان لم يفهم معناه فلا تضيع وقتك في الاشتغال بما لا يعنيك. انتهي كلامه رحمه الله تعالي. 
 $  بيان امرار السلف الاحاديث علي ظاهرها:
 قال العارف الشعراني في ميزانه: "كان الامام الشافعي يقول الحديث علي ظاهره، لكنه اذا احتمل عدة معان، فاولاها ما وافق الظاهر". ا. ه.
 وقال قدس سره ايضا: "وقد كان السلف الصالح من الصحابة والتابعين يقدرون علي القياس، ولكنهم تركوا ذلك ادبا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن هنا قال سفيان الثوري: من الادب اجراء الاحاديث التي خرجت مخرج الزجر، والتنفير علي ظاهرها من غير تاويل فانها اذا اولت خرجت عن مراد الشارع كحديث : "من غشنا فليس منا"  وحديث: "ليس منا من تطير او تطير له" وحديث: "ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية"  فان العالم اذا اولها بان المراد: "ليس منا" في تلك الخصلة فقط اي وهو منا في غيرها هان علي الفاسق الوقوع فيها وقال مثل المخالفة في خصلة واحدة امر سهل فكان ادب السلف الصالح بعدم التاويل اولي بالاتباع للشارع وان كان قواعد الشريعة قد تشهد ايضا لذلك التاويل". ا. ه.
 وهكذا مذهب السلف في الصفات. قال الحافظ شمس الدين الذهبي الشافعي الدمشقي 
 رحمه الله تعالي في كتاب: "العلو": "قال الامام العلامة حافظ المغرب ابو عمر يوسف بن عبد البر الاندلسي في شرح الموطا: اهل السنة يجمعون علي الاقرار بالصفات الواردة في الكتاب والسنة وحملها علي الحقيقة لا علي المجاز الا انهم لم يكيفوا شيءا من ذلك، واما الجهمية والمعتزلة والخوارج فكلهم ينكرها، ولا يحمل منها شيءا علي الحقيقة، ويزعمون ان من اقر بها مشبه، وهم عند من اقر بها نافون للمعبود" قال الحافظ الذهبي صدق، والله فان من تاول ساءر الصفات، وحمل ما ورد منها علي مجاز الكلام اداه ذلك السلب الي تعطيل الرب، وان يشابه المعدوم كما نقل عن حماد بن زيد انه قال: "مثل الجهمية كقوم قالوا في دارنا نخلة قيل: الها سعف؟ قالوا: لا، قيل: فما في داركم نخلة قلت: كذلك هءلاء النفاة قالوا: الهنا الله تعالي، وهو لا في زمان ولا مكان، ولا يري ولا يسمع ولا يبصر ولا يتكلم، ولا يرضي ولا يريد، ولا ولا وقالوا سبحان المنزه عن الصفات بل نقول سبحان الله تعالي العظيم السميع البصير المريد الذي كلم موسي تكليما، واتخذ ابراهيم خليلا، ويري في الاخرة المتصف بما وصف نفسه ووصفه به رسله المنزه عن سمات المخلوقين، وعن جحد الجاحدين ليس كمثله شء، وهو السميع البصير".
 ثم قال الذهبي: "وقال عالم العراق ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء البغدادي الحنبلي في كتاب: "ابطال التاويل" له: لا يجوز رد هذه الاخبار، ولا التشاغل بتاويلها، والواجب حملها علي ظاهرها وانها صفات الله عز وجل لا تشبه بساءر صفات الموصوفين بها من الخلق قال: ويدل علي ابطال التاويل ان الصحابة، ومن بعدهم حملوها علي ظاهرها، ولم يتعرضوا لتاويلها ولا صرفها عن ظاهرها فلو كان التاويل ساءغا لكانوا اليه اسبق لما فيه من ازالة التشبيه يعني علي زعمهم من قال ان ظاهرها تشبيه". قال الذهبي: قلت: المتاخرون من اهل النظر قالوا مقالة مولده ما علمت احدا سبقهم بها. قالوا: هذه
 
 الصفات تمر كل جاءت، ولا تءول مع اعتقاد ان ظاهرها غير مراد. فتفرع من هذا ان الظاهر يعين به امران:
 "احدهما: انه لا تاويل لها غير دلالة الخطاب، كما قال السلف: الاستواء معلوم؛ وكما قال سفيان وغيره: قراءتها تفسيرها، يعني انها بينة واضحة في اللغة لا يبتغي بها مضايق التاويل والتحريف، وهذا هو مذهب السلف مع اتفاقهم ايضا انها لا تشبه صفات البشر بوجه، اذ الباري لا مثل له لا في ذاته، ولا في صفاته".
 "الثاني: ان ظاهرها هو الذي يتشكل في الخيال من الصفة، كما يتشكل في الذهن من وصف البشر. فهذا غير مراد، فان الله تعالي فرد صمد ليس له نظير، وان تعددت صفاته فانها حق ولكن ما لها مثل ولا نظير فمن ذا الذي عانيه ونعته لنا، ومن ذا الذي يستطيع ان ينعت لنا كيف سمع كلامه؟ والله انا لعاجزون كالون حاءرون باهتون في حد الروح التي فينا وكيف تعرج كل ليلة اذا توفاها بارءها وكيف يرسلها وكيف تستقل بعد الموت، وكيف حياة الشهيد المرزوق عند ربه بعد قتله، وكيف حياة النبيين الان، وكيف شاهد النبي صلي الله عليه وسلم اخاه موسي يصلي في قبره قاءما ثم راه في السماء السادسة، وحاوره واشار عليه بمراجعة رب العالمين، وطلب التخفيف منه علي امته، وكيف ناظر موسي اباه ادم، وحجه ادم بالقدر السابق وكذلك نعجز عن، وصف هيءتنا في الجنة ووصف الحور العين فكيف بنا اذا انتقلنا الي الملاءكة وذواتهم وكيفيتها وان بعضهم يمكنه ان يلتقم الدنيا في لقمة مع رونقهم، وحسنهم وصفاء جوهرهم النوراني فالله اعلي، واعظم له المثل الاعلي والكمال المطلق ولا مثل له اصلا امنا بالله واشهد باننا مسلمون". ا. ه.
 ثم قال الذهبي: "قال الامام الحافظ ابو بكر الخطيب البغدادي: اما الكلام في كل لصفات: فاما ما روي منها في السنن الصحاح، فمذهب السلف اثباتها واجراءها علي ظواهرها نفي الكيفية والتشبيه عنها. ثم قال: والمراد بظاهرها انه لا باطن لالفاظ الكتاب السنة غير ما وضعت له كما قال مالك وغيره: "الاستواء معلوم" وكذلك القول في السمع والبصر والعلم، والكلام والارادة والوجه ونحو ذلك. هذه الاشياء معلومة فلا تحتاج الي بيان وتفسير، لكن الكيف في جميعها مجهول عندنا. وقد نقل الذهبي في كتابه المذكور هذا المذهب عن ماءة وخمسين اماما بدا منهم بابي حنيفة رضي الله عنهم وختم بالقرطبي فانظره.
 
 $  قاعدة الامام الشافعي رحمه الله في مختلف الحديث:
 ساقها ضمن محاورة مع باحث فيما ورد في التغليس بالفجر والاسفار:
 قال رضي الله عنه في رسالته في باب: "ما يعد مختلفا وليس عندنا بمختلف" اخبرنا ابن عيينة عن محمد بن عجلان عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اسفروا بصلاة الفجر فان ذلك اعظم للاجر، او اعظم لاجوركم" قال الشافعي اخبرنا ابن عيينة عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: كن من نساء المءمنات يصلين مع النبي صلي الله عليه وسلم الصبح ثم ينصرفن وهن متلفعات بمروجهن ما يعرفهن احد من الغلس قال الشافعي، وذكر تغليس النبي بالفجر سهل بن سعد وزيد بن ثابت وغيرهما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شبيها بمعني حديث عاءشة قال الشافعي: "قال لي قاءل نحن نري ان يسفر بالفجر اعتمادا علي حديث رافع، ونزعم ان الفضل في ذلك، وانت تري جاءزا لنا اذا اختلف الحديثان ان ناخذ باحدهما، ونحن نعد هذا مخالفا لحديث عاءشة قال الشافعي: فقلت له ان كان مخالفا لحديث عاءشة، فكان الذي يلزمنا واياك ان نصير الي حديث عاءشة دونه لان اصل ما نبني نحن، وانتم عليه ان الاحاديث اذا اختلفت لم نذهب الي واحد منها دون غيره الا بسبب يدل علي ان الذي ذهبنا اليه اقوي من الذي تركنا قال: وما ذلك السبب قلت: ان يكون احد الحديثين اشبه بكتاب الله فاذا اشبه كتاب الله كانت فيه الحجة قال: هكذا نقول، قلت: فان
 
 لم يكن فيه نص في كتاب الله كان اولاهما بنا الاثبت منهما، وذلك ان يكون من رواه اعرف اسنادا، واشهر بالعلم والحفظ له من الاملاء او يكون روي الحديث الذي ذهبنا اليه من وجهين او اكثر، والذي تركنا من وجه فيكون الاكثر اولي بالحفظ من الاقل، او يكون الذي ذهبنا اليه اشبه بمعني كتاب الله او اشبه بما سواهما من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم واولي بما يعرف اهل العلم واوضح في القياس، والذي عليه الاكثر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: وهكذا نقول ويقول اهل العلم. قلت: فحديث عاءشة اشبه بكتاب الله؛ لان الله عز وجل يقول: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} فاذا حل الوقت فاولي المصلين بالمحافظة المقدم للصلاة. وهو ايضا اشهر رجل بالفقه واحفظ ومع حديث عاءشة ثلاثة، كلهم يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل معني حديث عاءشة: زيد بن ثابت، وسهل بن سعد؛ والعدد الاكثر اولي بالحفظ والنقل، وهذا اشبه بسنن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث رافع بن خديج قال: واي سنن قلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول الوقت رضوان الله واخره عفوه" . وهو لا يءثر علي رضوان الله شيءا والعفو لا يحتمل الا معنيين عفوا عن تقصير، او توسعة، والتوسعة تشبه ان يكون الفضل في غيرها اذ لم يءمر بترك ذلك لغير التي وسع في خلافها. قال: وما تريد بهذا؟ قلت: اذا لم يءمر بترك الوقت الاول وكان جاءزا ان يصلي فيه، وفي غيره قبله فالفضل في التقديم والتاخير تقصير موسع، وقد ابان رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما قلنا وسءل: اي الاعمال افضل؟ قال: "الصلاة في اول وقتها"  وهو لا يدع موضع الفضل ولا يامر الناس الا به وهو الذي لا يجهله عالم ان تقديم الصلاة في اول وقتها اولي بالفضل لما يعرض للادميين من الاشغال والنسيان والعلل التي لا تجهلها العقول وهو اشبه بمعني كتاب الله قال اين هو من الكتاب؟ قلت: قال الله جل ثناءه: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} ومن قدم الصلاة في اول وقتها كان اولي بالمحافظة عليها ممن اخرها عن 
 اول الوقت. وقد راينا الناس فيما وجب عليهم وفيما تطوعوا به، يءمرون بتعجيله اذا امكن، لما يعرض للادميين من الاشغال والنسيان والعلل التي لا تجهلها العقول، وان تقديم صلاة الفجر في اول وقتها عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابي موسي الاشعري وانس بن مالك وغيرهم رضي الله عنهم مثبت قال الشافعي: فقال ان ابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، دخلوا الصلاة مغلسين وخرجوا منها مسفرين، باطاله القراءة، فقلت له قد اطالوا القراءة واوجزوها، والوقت في الدخول لا في الخروج من الصلاة، وكلهم دخل مغلسا، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم منها مغلسا فخالفت الذي هو اولي بك ان تصير اليه مما ثبت عن رسول، وخالفتهم فقلت يدخل الداخل منها مسفرا ويخرج مسفرا، ويوجز القراءة فخالفتهم في الدخول وما احتججت به، من طول القراءة وفي الاحاديث عن بعضهم انه خرج منها مغلسا قال الشافعي: فقلت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حض الناس علي تقديم الصلاة واخبر بالفضل فيها احتمل ان يكون من الراغبين من يقدمها قبل الفجر الاخر فقال: "اسفروا بالفجر" يعني حتي يتبين الفجر الاخر معترضا، قال افيحتمل معني غير ذلك قال: نعم، يحتمل ما قلت؛ وما بين ما قلنا وقلت، وكل معني يقع عليه اسم الاسفار. قال: فما جعل معناكم اولي من معنانا؟ قلت: بما وصفت لك من الدليل وبان النبي صلي الله عليه وسلم: قال: هما فجران: "فاما الذي كانه ذنب السرحان فلا يحل شيءا ولا يحرمه واما الفجر المعترض فيحل الصلاة ويحرم الطعام". يعني علي من اراد الصيام". ا. ه.
 وقال رضي الله عنه قبل ذلك في باب وجه اخر من الاختلاف: "قال الشافعي: فقال لي قاءل قد اختلف في التشهد فروي ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يعلمهم التشهد كما يعلمهم السورة من القران فقال في مبتدءة ثلاث كلمات التحيات لله فباي التشهد اخذت قلت: اخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن 
 عبد الرحمن بن عبد القارء انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول علي المنبر هو يعلم الناس التشهد يقول قولوا: "التحيات لله الزاكيات لله الطيبات، لله الصلوات لله السلام عليك ايها النبي ورحمه الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده وروسوله" قال الشافعي: هذا الذي علمنا من سبقنا بالعلم من فقهاءنا صغارا، ثم سمعناه باسناده وسمعنا ما يخالفه فلم نسمع اسنادا في التشهد يخالفه، ولا يوافقه اثبت عندنا منه وان كان غيره ثابتا، وكان الذي نذهب اليه ان عمر لا يعلم الناس علي المنبر بين ظهراني اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ما علمهم النبي صلي الله عليه وسلم فلما انتهي الينا من حديث اصحابنا حديث نثبته عن النبي صلي الله عليه وسلم صرنا اليه وكان اولي بنا قال: وما هو قلت اخبرنا الثقة وهو يحيي بن حسان عن الليث بن سعد عن ابي الزبير المكي عن سعيد بن جبير، وطاوس عن ابن عباس انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران فكان يقول التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله السلام عليك ايها النبي ورحمه الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله قال الشافعي: فان قال قاءل: فانا نري الرواية اختلفت فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم فروي ابن مسعود خلاف هذا، وابو موسي خلاف هذا وجابر خلاف هذا، وكلها قد يخالف بعضها بعضا في شء من لفظه ثم علم عمر خلاف هذا كله في بعض لفظه، وكذلك تشهد عاءشة رضي الله عنها وعن ابيها وكذلك تشهد ابن عمر ليس فيها شء الا في لفظه شء غير ما في لفظ صاحبه، وقد يزيد بعضهم الشء علي البعض قال الشافعي: فقلت له الامر في هذا بين قال فابنه لي قلت كل كلام 
 اريد به تعظيم الله جل ثناءه فعلمهموه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلعله جعل يعلمه الرجل فينسي، والاخر فيحفظه وما اخذ خفظا فاكثر ما يحترس فيه منه احالة المعني. فلم يكن فيه زيادة ولا نقص ولا اختلاف شء من كلامه يحيل المعني فلا يسع احالته، فلعل النبي صلي الله عليه وسلم اجاز لكل امرء منهم ما حفظ كما حفظ اذ كان لا معني فيه يحيل شيءا عن حكمه، ولعل من اختلفت روايته، واختلف تشهده انما توسعوا فيه فقالوا علي ما حفظوا علي ما حضرهم فاجيز لهم قال اتجد شيءا يدل علي اجازة ما وصفت فقلت: نعم قال: وما هو؟ قلت: اخبرنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القارء قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت هشام بن حكيم بن حزام، يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها وكان النبي صلي الله عليه وسلم اقرانيها فكدت ان اعجل عليه ثم امهلته حتي انصرف ثم لببته برداءه فجءت به النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقرا" فقرا القراءة التي سمعته يقرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هكذا انزلت" ثم قال: "اقرا" فقرات فقال: "هكذا انزلت ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه"  قال الشافعي: فاذا كان الله جل ثناءه لرافته بخلقه انزل كتابه علي سبعة احرف معرفة منه بان الحفظ منه قد يزل ليحل لهم يعني قراءته، وان اختلف اللفظ فيه ما لم يكن في اختلافهم احالة معني كان ما سوي كتاب الله اولي ان يجوز فيه اختلاف اللفظ ما لم يحل معناه، وكل ما لم يكن فيه حكم فاختلاف اللفظ فيه لا يحيل معناه، وقد قال بعض التابعين: رايت اناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجمعوا لي في المعني، واختلفوا في اللفظ فقلت لبعضهم ذلك فقال: لا باس ما لم يحل المعني قال الشافعي: فقال ما في التشهد الا تعظيم الله، واني لارجو ان يكون كل هذا فيه واسعا، وان لا يكون الاختلاف فيه الا من حيث ما ذكرت، ومثل هذا كما قلت يمكن في صلاة الخوف فيكون اذا جاء بكمال الصلاة علي اي الوجوه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. اجزاه اذ خالف الله عز وجل بينها وبين ما سواها من الصلوات قال: ولكن كيف صرت الي اختيار حديث ابن ابن عباس عن النبي في التشهد دون غيره؟ قلت: لما رايته واسعا وسمعته عن ابن عباس صحيحا كان عندي اجمع واكثر لفظا من غيره فاخذت به غير معنف لمن اخذ بغيره مما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. ا. ه. 
 $  فذلكة وجوه الترجيح بين ما ظاهره التعارض:
 اعلم ان من نظر في احوال الصحابة والتابعين وتابعيهم ومن بعدهم وجدهم متفقين علي العمل بالراجح، وترك المرجوح وطرق الترجيح كثيرة جدا، ومدار الترجيح علي ما يزيد الناظر قوة في نظره علي وجه صحيح مطابق للمسالك الشرعية فما كان محصلا لذلك فهو مرجح معتبر، والترجيح قد يكون باعتبار الاسناد وباعتبار المتن وباعتبار المدلول وباعتبار امر خارج فهذه اربعة انواع:
   
 وجوه الترجيح باعتبار الاسناد:
   
 الترجيح بكثرة الرواة: فيرجح ما رواته اكثر علي ما رواته اقل، لقوة الظن به واليه ذهب الجمهور. قال ابن دقيق العيد: هذا المرجح من اقوي المرجحات وقال الكرخي: انهما سواء، ولو تعارضت الكثرة من جانب والعدالة من الجانب الاخر ففيه قولان ترجيح الكثرة، وترجيح العدالة فانه رب عدل يعدل الف رجل في الثقة كما قيل ان شعبة بن الحجاج كان يعدل ماءتين، وقد كان الصحابة يقدمون رواية الصديق علي رواية غيره.
   
 ترجح رواية الكبير علي رواية الصغير لانه اقرب الي الضبط الا ان يعلم ان الصغير مثله في الضبط، او اكثر ضبطا منه.
   
 ترجح رواية من كان فقيها علي من لم يكن كذلك لانه اعرف بمدلولات الالفاظ.
   
 ترجح رواية الاوثق.
   
 ترجح رواية الاحفظ.
 
   
 ان يكون احدهما من الخلفاء الاربعة دون الاخر.
   
 ان يكون احدهما صاحب الواقعة لانه اعرف بالقصة.
   
 ان يكون احدهما مباشرا لما رواه دون الاخر.
   
 ان يكون احدهما كثير المخالطة للنبي صلي الله عليه وسلم دون الاخر لان كثرة الاختلاط تقتضي زيادة في الاطلاع.
   
 ان يكون احدهما قد ثبتت عدالته بالتزكية والاخر بمجرد الظاهر.
   
 ان يكون المزكون لاحدهما اكثر من المزكين للاخر.
   
 ترجح رواية من يوافق الحفاظ علي رواية من ينفرد عنهم في كثير من رواياته.
   
 ترجح رواية من دام حفظه وعقله ولم يختلط علي من اختلط في اخر عمره ولم يعرف هل روي الخبر حال سلامته او حال اختلاطه.
   
 تقدم رواية من كان اشهر بالعدالة والثقة من الاخر لان ذلك يمنع عن الكذب.
   
 تقدم رواية من تاخر اسلامه علي من تقدم اسلامه لاحتمال ان يكون ما رواه من تقدم اسلامه منسوخا.
   
 تقدم رواية من ذكر سبب الحديث علي من لم يذكر سببه.
   
 تقدم الاحاديث التي في الصحيحين علي الاحاديث الخارجة عنهما.
   
 تقدم رواية من لم ينكر عليه علي رواية من انكر عليه فان وقع التعارض في بعض هذه المرجحات فعلي المجتهد ان يرجح بين ما تعارض منها.
   
 وجوه الترجيح باعتبار المتن:
 الاول يقدم الخاص علي العام.
 الثاني تقدم الحقيقة علي المجاز اذا لم يغلب المجاز.
 الثالث يقدم ما كان حقيقة شرعية او عرفية علي ما كان حقيقة لغوية.
 
 الرابع يقدم ما كان مستغنيا عن الاضمار في دلالته علي ما هو مفتقر اليه.
 الخامس يقدم الدال علي المراد من وجهين علي ما كان دالا عليه من وجه واحد.
 السادس يقدم ما كان فيه الايماء الي علة الحكم علي ما لم يكن كذلك لان دلالة المعلل اوضح من دلالة غير المعلل.
 السابع يقدم المقيد علي المطلق.
   
 وجوه الترجيح باعتبار المدلول:
 الاول يقدم ما كان مقررا لحكم الاصل والبراءة علي ما كان ناقلا.
 الثاني ان يكون احدهما اقرب الي الاحتياط فانه ارجح.
 الثالث يقدم المثبت علي المنفي لان مع المثبت زيادة علم.
 الرابع يقدم ما كان حكمه اخف علي ما كان حكمه اغلط.
   
 وجوه الترجيح باعتبار امور خارجة:
 الاول يقدم ما عضده دليل اخر علي ما لم يعضده دليل اخر.
 الثاني ان يكون احدهما قولا والاخر فعلا فيقدم القول لان له صيغة والفعل لا صيغة له.
 الثالث يقدم ما كان فيه التصريح علي ما لم يكن كذلك كضرب الامثال ونحوها فانها ترجح العبارة علي الاشارة.
 الرابع يقدم ما عمل عليه اكثر السلف علي ما ليس كذلك لان الاكثر اولي باصابة الحق.
 الخامس ان يكون احدهما موافقا لعمل الخلفاء الاربعة دون الاخر فانه يقدم الموافق.
 السادس ان يكون احدهما موافقا لعمل اهل المدينة.
 السابع ان يكون احدهما اشبه بظاهر القران دون الاخر فانه يقدم.
 وللاصوليين مرجحات اخر في الاقسام الاربعة منظور فيها ولا اعتداد عندي بمن نظر فيما سقناه لان القلب السليم لا يري فيه مغمزا، وبالجملة: فالمرجح في مثل هذه الترجيحات هو نظر المجتهد المطلق فيقدم ما كان عنده ارجح علي غيره اذا تعارضت.
 
 $  بحث الناسخ والمنسوخ:
 قال الحافظ ابن حجر في شرح النخبة: "النسخ رفع تعلق حكم شرعي بدليل شرعي متاخر عنه، والناسخ ما دل علي الرفع المذكور، وتسميته ناسخا مجاز؛ لان الناسخ في الحقيقة هو الله تعالي، ويعرف النسخ بامور اصرحها ما ورد في النص كحديث بريده في صحيح مسلم: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكر الاخرة " ومنها ما يجزم الصحابي بانه متاخر كقول جابر كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار، اخرجه اصحاب السنن ومنها ما يعرف بالتاريخ، وهو كثير وليس منها ما يرويه الصحابي المتاخر الاسلام معارضا لمتقدم عنه لاحتمال ان يكون سمعه من صحابي اخر اقدم من المتقدم المذكور او مثله فارسله، لكن ان وقع التصريح بسماعه له من النبي فيتجه ان يكون ناسخا بشرط ان يكون لم يتحمل عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا قبل اسلامه. ا. ه.
 
  بحث التحيل علي اسقاط حكم او قلبه
 ...
   
 بحث التحيل علي اسقاط او قلبه:
 روي ابو داود والحاكم وصححه من حديث ابن عباس مرفوعا: "لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها" وفي رواية: "لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها" اي اذابوها قال الخطابي: "في هذا الحديث بطلان كل حيلة يحتال بها المتوصل الي المحرم وانه لا يتغير حكمه بتغير هيءته وتبديل اسمه".
 قال شيخ الاسلام ابن تيميه: "وجه الدلالة ما اشار اليه الامام احمد ان اليهود لما حرم الله عليهم الشحوم، ارادوا الاحتيال علي الانتفاع بها، علي وجه لا يقال في الظاهر انهم انتفعوا بالشحم، فجملوه وقصدوا بذلك ان يزول عنه اسم الشحم، ثم انتفعوا بثمنه بعد ذلك لءلا يكون الانتفاع في الظاهر بعين المحرم ثم مع كونهم احتالوا بحيلة خرجوا بها في زعمهم من ظاهر التحريم من هذين الوجهين لعنهم الله تعالي علي لسان رسوله علي هذا الاستحلال نظرا الي المقصود، وان حكمه التحريم لا تختلف سواء كان جامدا او ماءعا، وبدل الشء يقوم مقامه ويسد مسده فاذا حرم الله الانتفاع بشء حرم الاعتياض عن تلك المنفعة فعلم انه لو كان التحريم معلقا بمجرد اللفظ، وبظاهر من القول دون مراعاة المقصود الي الشء المحرم، وحقيقته لم يستحقوا اللعنة لوجهين.
 احدهما: ان الشحم خرج بجمله عن ان يكون شحما، وصار ودكا، كما يخرج الربا بالاحتيال فيه عن لفظ الربا، الي ان يصير بيعا عند من يستحل ذلك، فان من اراد ان يبيع ماءة بماءة وعشرين الي اجل فاعطي سلعة بالثمن المءجل ثم اشتراها بالثمن الحال، ولا غرض لواحد منهما في السلعة بوجه ما، وانما هي كما قال فقيه الامة: "دراهم بدراهم دخلت بينها حريرة" فلا فرق بين ذلك وبين ماءة بماءة وعشرين بلا حيلة البتة لا في شرع ولا عقل ولا عرف بل المفسدة، ويلعن فاعله ويءذنه بحرب منه ومن رسوله، ويتوعده اشد توعد ثم يبيح التحيل علي حصول ذلك بعينه مع قيام تلك المفسدة وزيادتها تبعث الاحتيال في مقته ومخادعة الله ورسوله هذا لا ياتي به شرع، فان الربا علي الارض اسهل واقل مفسدة من الربا بسلم طويل صعب المراقي يترابي المترابيان علي راسه فيا لله العجب اي مفسدة من مفاسد الربا زالت بهذا الاحتياط والخداع، فهل صار هذا الذءب العظيم الذي هو من اكبر الكباءر عند الله حسنة وطاعة بالخداع والاحتيال، تالله كيف قلب الخداع والاحتيال حقيقته من الخبث الي الطيب، ومن المفسدة الي المصلحة
 
 وجعله محبوبا للرب تعالي بعد ان كان مسخوطا له؟ وان كان الاحتيال يبلغ هذا المبلغ، فانه عند الله عز وجل ورسوله بمكان ومنزلة عظيمة، وانه من اقوي دعاءم الدين، واوثق عراه واجل اصوله. ويا لله العجب كيف تزول مفسدة التحليل التي اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بلعن فاعله مرة بعد اخري بتسليف شرطه وتقديمه علي صلب العقد واخلاء صلب العقد من لفظه، وقد وقع التواطء والتوافق عليه واي غرض للشارع، واي حكمة في تقديم الشرط وتسليفه حتي تزول به اللعنة وتنقلب به خمرة هذا العقد خلا، وهل كان عقد التحليل مسخوطا لله ورسوله بحقيقته ومعناه ام لعدم حقيقة مقارنة الشرط له وحصول نكاح الرغبة مع القطع بانتفاء حقيقته وحصول نكاح التحليل، وهكذا الحيل الربوبة فان الربا لم يكن حراما لصورته ولفظه، وانما كان حراما لحقيقته التي امتاز بها عن حقيقة البيع فتلك الحقيقة حيث وجدت وجد التحريم في اي صورة ركبت، وباي لفظ عبر عنها فليس الشان في الاسماء وصور العقود، وانما الشان في حقاءقها ومقاصدها وما عقدت له.
 الوجه الثاني: ان اليهود لم ينتفعوا بعين الشحم، وانما انتفعوا بثمنه. ويلزم من راعي الصور والظواهر والالفاظ دون الحقاءق والمقاصد ان لا يحرم ذلك؛ فلما لعنوا علي استحلال الثمن، وان لم ينص علي تحريمه، علم ان الواجب النظر الي الحقيقة والمقصود لا الي مجرد الصورة. ونظير هذا ان يقال لرجل: لا تقرب مال اليتيم، فيبيعه وياخذ ثمنه، ويقول: لم اقرب ماله! وكمن يقول لرجل: لا تشرب من هذا النهر فياخذ بيديه ويشرب من كفيه، ويقول: لم اشرب منه وبمنزلة من يقول: لا تضرب زيدا فيضربه فوق ثيابه، ويقول انما ضربت ثيابه، وامثال هذه الامور التي لو استعملها الطبيب في معالجة المرضي لزاد مرضهم، ولو استعملها المريض لكان مرتكبا لنفس ما نهاه عنه الطبيب كمن يقول له الطبيب: لا تاكل اللحم فانه يزيد في مواد المرض فيدقه، ويعمل منه هريسة، ويقول: لم اكل اللحم وهذا المثال مطابق العامة الحيل الباطلة في الدين، ويا لله العجب اي فرق بين بيع ماءة بماءة وعشرين صريحا وبين ادخال سلعة لم تقصد اصلا بل دخولها كخروجها؟ ولهذا
 
 لا يسال العاقد عن جنسها ولا صفتها ولا قيمتها، ولا عيب فيها ولا يبالي بذلك البتة حتي لو كانت خرقة مقطعة او اذن جدي او عودا من حطب، ادخلوه محللا للربا، ولما تفطن المحتالون الي ان هذه المسالة لا اعتبار بها في نفس الامر، وانها ليست مقصودة بوجه، وان دخولها كخروجها تهاونوا بها ولم يبالوا بكونها مما يتحول عادة، او لا يتحول ولا يبالي بعضهم بكونها مملوكة للباءع او غير مملوكة بل لم يبال بعضهم بكونها مما يباع او مما لا يباع كالمسجد والمنارة والقلعة، وكل هذا واقع من ارباب الحيل وهذا لما علموا ان المشتري لا غرض له في السلعة، وقالوا: اي سلعة اتفق حضورها حصل بها التحليل كاي يتس اتفق في باب محلل النكاح ، وما مثل من وقف مع الظواهر والالفاظ ولم يراع المقاصد والمعاني الا كمثل رجل قيل له لا تسلم علي صاحب بدعة فقبل يده ورجله ولم يسلم عليه، او قيل له اذهب فاملا هذه الجرة فذهب وملاها ثم تركها علي الحوض، وقال: لم يقل اءتني بها، وكمن قال لوكيله بع هذه السلعة فباعها بدرهم، وهي تساوي ماءة، ويلزم من وقف مع الظواهر ان يصحح هذا البيع، ويلزم به الموكل وان نظر الي المقاصد تناقض حيث القاها في غير موضع، وكمن اعطاء رجلا ثوبا فقال: والله لا البسه لما فيه من المنة فباعه، واعطاه ثمنه فقبله وكمن قال: والله لا اشرب هذا الشراب فجعله عقيدا او ثرد فيه خبزا واكله، ويلزم من وقف مع الظواهر والالفاظ ان لا يحد من فعل ذلك بالخمر، وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي ان من الامة من يتناول المحرم ويسميه بغير اسمه فقال: "لتشربن ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها يعزف علي رءوسهم بالمعازف، والقينات يخسف الله بهم ويجعل منهم القردة والخنازير" رواه احمد وابو داود.
 قال شيخ الاسلام ابن تيميه: وقد جاء حديث اخر يوافق هذا مرفوعا وموقوفا من حديث ابن عباس: "ياتي علي الناس زمان يستحل فيه خمسة اشياء بخمسة اشياء يستحلون الخمر باسم يسمونها اياه، والسحت بالهدية والقتل بالرهبة، والزنا بالنكاح والربا بالبيع" وهذا حق فان استحلال الربا
 
 باسم البيع ظاهر كالحيل الربوية التي صورتها صورة البيع، وحقيقتها حقيقة الربا. ومعلوم ان الربا انما حرم لحقيقته ومفسدته لا لصورته واسمه. فهب ان المرابي لم يسمه ربا، وسماه بيعا فذلك لا يخرج حقيقته وماهيته عن نفسها، واما استحلال الخمر باسم اخر فكما استحل من استحل المسكر من غير عصير العنب، وقال: لا اسميه خمرا وانما هو نبيذ كما يستحلها طاءفة اذا مزجت، ويقولون: خرجت بالمزج عن اسم الخمر كما يخرج الماء بمخالطة غيره له عن اسم الماء المطلق، وكما يستحلها من يستحلها اذا اتخذت عقيدا، ويقول: هذه عقيد لا خمر، ومعلوم ان التحريم تابع للحقيقة والمفسدة لا الاسم ولا الصورة، واما استحلال السحت باسم الهدية فهو اظهر من ان يذكر كرشوة الحاكم والوالي وغيرهما فان المرتشي ملعون هو والراشي لما في ذلك من المفسدة، ومعلوم قطعا انهما لا يخرجان عن اللعنة، وحقيقة الرشوة بمجرد اسم الهدية وقد علمنا وعلم الله وملاءكته ومن له اطلاع علي الحيل انها رشوة، واما استحلال القتل باسم الارهاب الذي تسميه ولاة الجور سياسة وهيبة وناموسا وحرمة للملك فهو اظهر من ان يذكر، واما استحلال الزنا بالنكاح فهو الزنا بالمراة التي لا غرض له ان تقيم معه ولا ان تكون زوجته وانما غرضه ان يقضي منها وطره وياخذ جعلا علي الفساد بها ويتوصل الي ذلك باسم النكاح واظهار صورته، وقد علم الله ورسوله والملاءكة والروح والمراة انه محلل لا ناكح، وانه ليس بزوج وانما هو تيس مستعار للضراب. فيا لله العجب اي فرق في نفس الامر بين الزنا وبين هذا. نعم هذا زنا بشهود من البشر، وذلك زنا بشهود من الكرام الكاتبين كما صرح به اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالا لا يزالان زانيين وان مكثا عشرين سنة اذا علم انه انما يريد ان يحلها، والمقصود ان هذا المحلل اذا قيل له، هذا زنا قال: ليس بزنا، بل نكاح.
 كما ان المرابي اذا قيل له هذا ربا، قال: بل هو بيع، ولو اوجب تبدل الاسماء والصور 
 تبدل الاحكام والحقاءق، لفسدت الديانات، وبدلت الشراءع واضمحل الاسلام. هذا ملخص ما افاده في هذه المسالة الامام ابن القيم في: "اعلام الموقعين" وذكر رحمه الله ايضا فيه حكم الحيلة في اسقاط الزكاة اذا كان في يده نصاب بان يبيعه، او يهبه قبل الحول ثم يشتريه فقال: "هذه حيلة محرمة باطلة، ولا يسقط ذلك عنه فرض الله الذي فرضه، واوعد بالعقوبة الشديدة من ضيعة واهمله، فلو جاز ابطاله بالحيلة التي هي مكر وخداع لم يكن في ايجابه والوعيد علي تركه فاءدة، وقد استقرت سنة الله سبحانه في خلقه شرعا وقدرا علي معاقبة العبد بنقيض قصده كما حرم القاتل الميراث وورث المطلقة في مرض الموت، وكذلك الفار العبد من الزكاة لا يسقطها عنه فراره ولا يعان علي قصد الباطل فيتم مقصودة ويسقط مقصود الرب سبحانه وتعالي. وكذلك عامة الحيل اني يساعد فيها المتحيل علي بلوغ غرضه ويبطل غرض الشارع، وكذلك المجامع في نهار رمضان اذا تغدي او شرب الخمر اولا ثم جامع قالوا لا تجب عليه الكفارة، وهذا ليس بصحيح فان ضمه الي اثم الجماع اثم الاكل، والشرب لا يناسب التخفيف عنه بل يناسب تغليظ الكفارة عليه فسبحان الله هل اوجب الشارع الكفارة لكون الوطء لم يتقدمه مفطر قبله او للجناية علي زمن الصوم الذي لم يجعله الله محلا للوطء وانقلبت كراهة الشرع له محبة، ومنعه اذنا هذا من المحال، فتامل كيف تتضمن الحيل المحرمة مناقضة الدين وابطال الشراءع، ويا لله العجب! ايروج هذا الخداع والمكر والتلبيس علي احكم الحاكمين الذي يعلم خاءنة الاعين، وما تخفي الصدور فتعالي شارع هذه الشريعة الفاءقة علي كل شريعة ان يشرع فيها الحيل التي تسقط فراءضه وتحل محارمه وتبطل حقوق عباده وتفتح للناس ابواب الاحتيال، وانواع المكر والخداع، وان يبيح التوصل بالاسباب المشروعة الي الامور المحرمة المنوعة، وقد اخبر الله سبحانه عن عقوبة المحتالين علي حل ما حرمه عليهم، واسقاط ما فرضه عليهم في غير موضع من كتابه قال ابو بكر 
 الاجري وقد ذكر بعض الحيل الربوية التي يفعلها الناس لقد مسخت اليهود قردة بدون هذا، ولقد صدق اذا اكل حوت صيد يوم السبت، اهون عند الله واقل جرما من اكل الربا الذي حرمه الله بالحيل والمخادعة، ولكن قال الحسن: عجل لاولءك عقوبة تلك الاكلة الوخيمة وارجءت عقوبة هءلاء فهذه العظاءم والمصاءب الفاضحات لو اعتمدها مخلوق مع مخلوق لكان في نهاية القبح فكيف بم يعلم السر واخفي، واذا وازن اللبيب بين حيلة اصحاب السبت والحيل التي يتعاطاها ارباب الحيل في كثير من الابواب ظهر له التفاوت، ومراتب المفسدة التي بينها وبين هذه الحيل فاذا عرف قدر الشرع وعظمة الشارع وحكمته وما اشتمل عليه شرعه من رعاية مصالح عبادة تبين له حقيقة الحال وقطع بان الله سبحانه تنزه وتعالي ان يسوغ لعبادة نقض شرعه وحكمته بانواع الخداع والاحتيال. ا. ه.
 وكما بسط رحمه الله الكلام في ذلك في: "اعلام الموقعين" اطنب فيه ايضا في كتابه: "اغاءة اللهفان" اهتماما بهذا الموضوع، ومما جاء فيه قوله ومن مكايده يعني الشيطان التي كاد بها الاسلام، واهله الحيل والمكر والخداع الذي يتضمن تحليل ما حرم الله، واسقاط ما فرضه ومضادته في امره ونهيه، وهي من الراي الباطل الذي اتفق السلف علي ذمه فان الراي رايان راي يوافق النصوص وتشهد له بالصحة والاعتبار وهو الذي اعتبره السلف وعملوا به، وراي يخالف النصوص، وتشهد له بالابطال والاهدار فهو الذي ذموه وانكروه، وكذلك الحيل نوعان نوع يتوصل به الي فعل ما امر الله تعالي به، وترك ما نهي عنه والتخلص من الحرام وتخليص المحق من الظالم المانع له، وتخليص المظلوم من يد الظالم الباغي فهذا النوع محمود ظالما والظالم مظلوما والحق باطلا والباطل حقا فهذا النوع الذي اتفق السلف علي ذمه، وصاحوا باهله من اقطار الارض. قال الامام احمد رحمه الله لا يجوز شء من الحيل في ابطال حق مسلم 
 وقال الميموني: "قلت لابي عبد الله: من خلف علي يمين ثم احتال لابطالها فهل تجوز تلك الحيل؟ قال: نحن لا نري الحيلة الا بما يجوز، قلت: اليس حيلتنا فيها ان تتبع ما قالوا، واذا وجدنا لهم قولا في شء اتبعناه قال بلي هكذا هو. قلت: او ليس هذا منا نحن حيلة؟ قال: نعم فبين الامام احمد ان من اتبع ما شرع له وجاء عن السلف في معاني الاسماء التي علقت بها الاحكام ليس بمحتال الحيل المذمومة وان سميت حيلة فليس الكلام فيها، وغرض الامام احمد بهذا الفرق بين سلوك الطريق المشروعة التي شرعت بحصول مقصود الشارع، وبين الطرق التي تسلك لابطال مقصودة فهذا هو سر الفرق بين النوعين، وكلامنا الان في النوع الثاني" ثم جود الكلام في ذلك فاطال، واطاب رحمه المولي الوهاب.
 وكذلك الامام ابو اسحاق الشاطبي رحمه الله تعالي في موافقاته في كتاب: "المقاصد في المسالة العاشرة"، اسبغ البحث في ذلك، ولسهولة الوقوف من هذه الكتب الجليلة اكتفينا بالاحالة عليها والله الموفق. 
 $  بيان اسباب اختلاف الصحابة والتابعين في الفروع:
 قال الامام العلامة ولي الله الدهلوي في: "الحجة البالغة" تحت هذه الترجمة "اعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن الفقه في زمانه مدونا، ولم يكن البحث في الاحكام يومءذ مثل البحث من هءلاء الفقهاء حيث يبنون باقصي جهدهم الاركان، والشروط واداب كل شء ممتازا عن الاخر بدليله، ويفرضون الصور يتكلمون علي تلك الصور المفروضة ويحدون ما يقبل الحد، ويحصرون ما يقبل الحصر الي غير ذلك من صناءعهم، اما رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يتوضا فيري الصحابة وضوءه فياخذون به من غير ان يبين ان هذا ركن وذلك ادب، وكان يصلي فيرون صلاته فيصلون كما راوه يصلي، وحج فرمق الناس حجة ففعلوا 
 كما فعل فهذا كان غالب حاله صلي الله عليه وسلم ولم يبين ان فروض الوضوء ستة او اربعة، ولم يفرض انه يحتمل ان يتوضا انسان بغير موالاة، حتي يحكم عليه بالصحة او الفساد الا ما شاء الله وقلما كانوا يسالونه عن هذه الاشياء. عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما رايت قوما خيرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سالوه عن ثلاث عشرة مسالة حتي قبض كلهن في القران منهن: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير} ، {ويسالونك عن المحيض}  قال: ما كانوا يسالون الا عما ينفعهم قال ابن عمر: لا تسال عما لم يكن فاني سمعت عمر بن الخطاب يلعن من سال عما لم يكن قال القاسم: انكم تسالون عن اشياء ما كنا نسال عنها وتنقرون عن اشياء ما كنا ننقر عنها، تسالون عن اشياء ما ادري ما هي، ولو علمناها ما حل لنا ان نكتمها عن عمر بن اسحاق قال: لمن ادركت من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر ممن سبقني منهم فما رايت قوما ايسر سيرة، ولا اقل تشديدا منهم، وعن عبادة بن بسر الكندي، وسءل عن امراة ماتت مع قوم ليس لها ولي فقال: ادركت اقواما ما كانوا يشددون تشديدكم، ولا يسالون مساءلكم "اخرج هذه الاثار الدارمي"، وكان يستفتيه الناس في الوقاءع فيفتيهم وترفع اليه القضايا فيقضي فيها، ويري الناس يفعلون معروفا فيمدحه او منكرا فينكر عليه وكل ما افتي به مستفتيا او قضي به في قضية او انكره علي فاعله كان في الاجتماعات، وكذلك كان الشيخان ابو بكر وعمر اذا لم يكن لهما علم في المسالة يسالون الناس عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ابو بكر رضي الله عنهما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فيها شيءا يعني الجدة وسال الناس فلما صلي الظهر قال: ايكم سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الجدة شيءا فقال: المغيرة بن شعبة انا فقال: ماذا؟ قال: قال: اعطاها رسول الله صلي الله عليه وسلم سدسا قال: ايعلم ذاك احد غيرك؟ فقال محمد بن سلمة: صدق  فاعطاها ابو بكر السدس وقصة سءال عمر الناس في الغرة 
 ثم رجوعه الي خبر مغيرة، وسءاله اياهم في الوباء، ثم رجوعه الي خبر عبد الرحمن بن عوف، وكذا رجوعه في قصة المجوس الي خبره وسرور عبد الله بن مسعود بخير معقل بن يسار لما وافق رايه، وقصة رجوع ابي موسي عن باب عمر وسءاله عن الحديث وشهادة ابي سعيد له، وامثال ذلك كثيرة معلومة مروية في الصحيحين والسنن، وبالجملة فهذه كانت عادته الكريمة صلي الله عليه وسلم فراي كل صحابي ما يسره الله له من عبادته وفتاواه واقضيته، فخفظها وعقلها وعرف لكل شء وجها من قبل حفوف القراءن به فحمل بعضها علي الاباحة وبعضها علي النسخ لامارات وقراءن كانت كافية عنده، ولم يكن العمدة عندهم الا وجدان الاطمءنان والثلج من غير التفات الي طرق الاستدلال كما تري الاعراب يفهمون مقصود الكلام فيما بينهم وتثلج صدورهم بالتصريح والتلويح والايماء من حيث لا يشعرون فانقضي عصره الكريم وهم علي ذلك ثم انهم تفرقوا في البلاد وصار كل واحد مقتدي ناحية من النواحي فكثرت الوقاءع ودارت المساءل فاستفتوا فيها فاجاب كل واحد حسب ما حفظه او استنبط وان لم يجد فيما حفظه او استنبط ما يصلح للجواب اجتهد برايه وعرف العلة التي ادار رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها الحكم في منصوصاته، فطرد الحكم حيثما وجدها لا يالو جهدا في موافقه عرضه عليه الصلاة والسلام فعند ذلك وقع الاختلاف بينهم علي ضروب منها ان صحابيا سمع حكما في قضية او فتوي ولم يسمعه الاخر فاجتهد برايه في ذلك، وهذا علي وجوه.
 احدها: ان يقع اجتهاده موافق الحديث مثاله ما رواه النساءي وغيره ان ابن مسعود رضي الله عنه سءل عن امراة مات عنها زوجها ولم يفرض لها اي لم يعين لها المهر فقال: لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي في ذلك فاختلفوا عليه شهرا، والحوا فاجتهد برايه وقضي بان لها مهر نساءها لا وكس ولا شطط وعليها العدة، ولها الميراث فقام معقل بن يسار فشهد بانه قضي بمثل ذلك في امراة منهم، ففرح بذلك ابن مسعود فرحة لم يفرح مثلها قط بعد الاسلام. 
 ثانيها: ان يقع بينهما المناظرة ويظهر الحديث بالوجه الذي يقع به غالب الظن فيرجع عن اجتهاده الي المسموع، مثاله ما رواه الاءمة من ان ابا هريرة رضي الله عنه كان من مذهبه انه من اصبح جنبا فلا صوم له حتي اخبرته بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف مذهبه فرجع.
 وثالثها: ان يبلغة الحديث، ولكن لا علي الوجه الذي يقع به غالب الظن فلم يترك اجتهاده، بل طعن في الحديث مثاله: ما رواه اصحاب الاصول من ان فاطمة بنت قيس شهدت عند عمر بن الخطاب بانها كانت مطلقة الثلاث فلم يجعل لها رسول الله صلي الله عليه وسلم نفقة ولا سكني فرد شهادتها، وقال: لا اترك كتاب الله بقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت لها النفقة والسكني وقالت عاءشة رضي الله عنها لفاطمة الا تتقي الله؟ يعني في قولها لا سكني ولا نفقة، ومثال اخر روي الشيخان انه كان من مذهب عمر بن الخطاب ان التيمم لا يجزي للجنب الذي لا يجد ماء، فتمعك في التراب فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما كان يكفيك ان تفعل هكذا" وضرب بيديه الارض فمسح بهما وجهه ويديه فلم يقبل عمر، ولم ينهض عنده حجة لقادح خفي راه فيه حتي استفاض الحديث في الطبقة الثانية من طرق كثيرة واضمحل وهم القادح فاخذوا به.
 ورابعها: ان لا يصل اليه الحديث اصلا مثاله: ما اخرج مسلم ان ابن عمر كان يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن، فسمعت عاءشة بذلك فقالت: يا عجبا لابن عمر هذا يامر النساء ان ينقضن رءءسهن، افلا يامرهن ان يحلقن رءوسهن؟ لقد كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد وما ازيد علي ان افرع علي راسي ثلاث افراغات. مثال اخر: ما ذكره الزهري من ان هندا لم تبلغها رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم في المستحاضة فكان تبكي لانها كانت لا تصلي. ومن تلك 
 الضروب ان يروا رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل فعلا فحمله بعضهم علي القربة وبعضهم علي الاباحة، مثاله: ما رواه اصحاب الاصول في قضية التخصيب اي النزول بالابطح عند النفر نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم به فذهب ابو هريرة، وابن عمر الي انه علي وجه القربة فجعلوه من سنن الحج، وذهبت عاءشة وابن عباس الي انه كان علي وجه الاتفاق وليس من السنن، ومثال اخر ذهب الجمهور الي ان الرمل في الطواف سنة، وذهب ابن عباس الي انه انما فعله النبي صلي الله عليه وسلم علي سبيل الاتفاق لعارض عرض، وهو قول المشركين حطمتهم حمي يثرب، وليس بسنة ومنها اختلاف الوهم مثاله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حج فراه الناس فذهب بعضهم الي انه كان متمتعا، وبعضهم الي انه كان قارنا وبعضهم الي انه كان مفردا، مثال اخر اخرج ابو داود عن سعيد بن جبير انه قال: قلت لعبد الله بن عباس: يا ابا العباس عجبت لاختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اوجب فقال: اني لاعلم الناس بذلك، انها كانت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة واحدة فمن هناك اختلفوا. خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجا فلما صلي في مسجد ذي الخليفة ركعة اوجب في مجلسه واهل بالحج حين فرغ من ركعتيه فسمع ذلك منه اقوام فحفظته عنه ثم ركب فلما استقلت به ناقته اهل وادرك منه اقوام، وذلك ان الناس انما كانوا ياتون ارسالا، فسمعوه حين استقلت به ناقته يهل فقالوا: انما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استقلت به ناقته ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم البيداء، وايم الله لقد اوجب في مصلاه، واهل حين استقلت به ناقته واهل حين علا علي شرف البيداء.
 ومنها: اختلاف السهو والنسيان مثاله ما روي ان ابن عمر كان يقول اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرة في رجب فسمعت بذلك عاءشة فقضت عليه بالسهو. 
 ومنها: اختلاف الضبط مثاله ما روي ابن عمر او عمر عنه صلي الله عليه وسلم من ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه، فقضت عاءشة عليه بانه لم ياخذ الحديث علي وجهه مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها اهلها، فقال: "انهم يبكون عليها وانها تعذب في قبرها". فظن العذاب معلولا للبكاء فظن الحكم عاما علي كل ميت.
 ومنها: اختلافهم في علة الحكم، مثاله: القيام للجنازة فقال قاءل: لتعظيم الملاءكة فيعم المءمن والكافر، وقال قاءل: لهول الموت فيعمهما، وقال الحسن بن علي رضي الله عنهما: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة يهودي فقام لها كراهية ان تعلو فوق راسه فيخص الكافر.
 ومنها: اختلافهم في الجمع بين المختلفين، مثاله: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في المتعة عام خيبر، ثم رخص فيها عام اوطاس، ثم نهي عنها، فقال ابن عباس: كانت الرخصة للضرورة، والنهي لانقضاء الضرورة، والحكم باق علي ذلك، وقال الجمهور: كانت الرخصة اباحة والنهي نسخا لها مثال اخر. نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن استقبال القبلة في الاستنجاء فذهب قوم الي عموم هذا الحكم، وكونه غير منسوخ وراه جابر يبول قبل ان يتوفي بعام مستقبل القبلة فذهب الي انه نسخ للنهي المتقدم، وراه ابن عمر قضي حاجته مستدبر القبلة مستقبل الشام فرد به قولهم وجمع قوم بين 
 الروايتين. فذهب الشعبي وغيره الي ان النهي مختص بالصحراء، فاذا كان في المراحيض فلا باس بالاستقبال والاستدبار، وذهب قوم الي ان القول عام محكم، والفعل يحتمل كونه خاصا بالنبي صلي الله عليه وسلم فلا ينتهض ناسخا ولا مخصصا، وبالجملة فاختلفت مذاهب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واخذ عنهم التابعون كذلك كل واحد ما تيسر له فحفظ ما سمع من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ومذاهب الصحابة وعقلها وجمع المختلف علي ما تيسر له، ورجح بعض الاقوال علي بعض واضمحل في نظرهم بعض الاقوال وان كان ماثورا عن كبار الصحابة كالمذهب الماثور عن عمر وابن مسعود في تيمم الجنب، اضمحل عندهم لما استفاض من الاحاديث عن عمار وعمران بن الحصين وغيرهما فعند ذلك صار لكل عالم من علماء التابعين مذهب علي حياله فانتصب في بلد امام مثل سعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله بن عمر في المدينة، وبعدهما الزهري والقاضي يحيي بن سعيد وربيعة بن عبد الرحمن فيها، وعطاء بن ابي رباح بمكة وابراهيم النخعي، والشعبي بالكوفة، والحسن البصري بالبصرة، وطاوس بن كيسان باليمن، ومكحول بالشام فاظما الله اكبادا الي علومهم فرغبوا فيها واخذوا عنهم الحديث وفتاوي الصحابة، واقاويلهم ومذاهب هءلاء العلماء وتحقيقاتهم من عند انفسهم واستفتي منهم المستفتون ودارت المساءل بينهم، ورفعت اليهم الاقضية وكان سعيد بن المسيب وابراهيم وامثالهما جمعوا ابواب الفقه اجمعها، وكان لهم في باب اصول تلقوها من السلف، وكان سعيد واصحابه يذهبون الي ان اهل الحرمين اثبت الناس في الفقه، واصل مذهبهم فتاوي عبد الله بن عمر وعاءشة وابن عباس وقضايا قشاة المدينة فجمعوا من ذلك ما يسره الله لهم ثم نظروا فيها نظر اعتبار وتفتيش فما كان منها مجمعا عليه بين علماء المدينة فانهم ياخذون عليه بنواجذهم، وما كان فيه اختلاف عندهم فانهم ياخذون باقواها وارجحها اما بكثرة من ذهب اليه منهم، او لموافقته بقياس قوي او تخريج صريح من الكتاب والسنة او نحو ذلك، واذا لم يجدوا فيما حفظوا منه جواب المسالة خرجوا من كلامه، وتتبعوا الايماء فحصل لهم مساءل كثيرة في كل باب، وكان ابراهيم
 
 واصحابه يرون ان عبد الله بن مسعود واصحابه اثبت الناس في الفقة، كما قال علقمة لمسروق: هل احد منهم اثبت من عبد الله؟ وقول ابي حنيفة رضي الله عنه للاوزاعي: ابراهيم افقه من سالم، ولولا فضل الصحبة لقلت ان علقمة افقه من عبد الله بن عمر، وعبد الله هو عبد الله واصل مذهبه فتاوي عبد الله بن مسعود، وقضايا علي رضي الله عنهما وفتاواه وقضايا شريح وغيره من قضاة الكوفة فجمع من ذلك ما يسره الله ثم صنع في اثارهم كما صنع اهل المدينة في اثار اهل المدينة، وخرج كما خرجوا فلخص له مساءل الفقه في كل باب باب، وكان سعيد بن المسيب لسان فقهاء المدينة، وكان احفظهم لقضايا عمر، ولحديث ابي هريرة وابراهيم لسان فقهاء الكوفة فاذا تكلما بشء، ولم ينسباه الي احد فانه في الاكثر منسوب الي احد من السلف صريحا وايماء، ونحو ذلك فاجتمع عليهما فقهاء بلدهما، واخذوا عنهما، وعقلوه وخرجوا عليه والله اعلم.
 
 $  بيان اسباب اختلاف مذاهب الفقهاء:
 قال الامام ولي الله الدهلوي قدس سره في الحجة البالغة ايضا تحت هذه الترجمة ما صورته: "اعلم ان الله تعالي انشا بعد عصر التابعين نشءا من حملة العلم، انجازا لما وعده رسول الله صلي الله عليه وسلم  حيث قال: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله" ، فاخذوا عمن اجتمعوا معه صفة الوضوء والغسل والصلاة والحج والنكاح والبيوع وساءر ما يكثر وقوعه ورووا حديث النبي صلي الله عليه وسلم وسمعوا قضايا قضاة البلدان، وفتاوي مفتيها وسالوا عن المساءل، واجتهدوا في ذلك كله ثم صاروا كبراء قوم ووسدوا اليهم الامر فنسجوا علي منوال شيوخهم، ولم يالوا في تتبع الايماءات والاقتصاءات فقضوا، وافتوا ورووا وعلموا وكان صنيع العلماء في هذه الطبقة متشابها، وحاصل صنيعهم ان يتمسك بالمسند من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم والمرسل جميعا ويستدل باقوال 
 الصحابة والتابعين، علما منهم انها اما احاديث منقولة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اختصروها فجعلوها موقوفة كما قال ابراهيم، وقد روي حديث نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة فقيل له اما تحفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا غير هذا قال: بلي، ولكن اقول قال عبد الله قال علقمة احب الي، وكما قال الشعبي، وقد سءل عن حديث وقيل انه يرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا علي من دون النبي صلي الله عليه وسلم احب الينا فان كان فيه زيادة ونقصان كان علي من دون النبي صلي الله عليه وسلم او يكون استنباطا منهم من المنصوص، او اجتهادا منهم باراءهم وهم احسن صنيعا في كل ذلك ممن يجء بعدهم، واكثر اصابة واقدم زمانا واوعي علما فتعين العمل بها الا اذا اختلفوا وكان حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم يخالف قولهم مخالفة ظاهرة، وانه اذا اختلفت احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسالة رجعوا الي اقوال الصحابة، فان قالوا بنسخ بعضها او بصرفه عن ظاهره او لم يصرحوا بذلك ولكن اتفقوا علي تركه، وعدم القول بموجبه فانه كابداء علة فيه، او الحكم بنسخه او تاويله اتبعوهم في كل ذلك، وهو قول مالك في حديث: "اذا ولغ الكلب": "جاء هذا الحديث ولكن لا ادري ما حقيقته" يعني حكاه ابن الحاجب في مختصر الاصول لم ار الفقهاء يعلمون به، وانه اذا اختلفت مذاهب الصحابة في مسالة فالمختار عند كل عالم مذهب اهل بلده وشيوخه لانه اعرف بصحيح اقاويلهم من السقيم واوعي للاصول المناسبة لها، وقلبه اميل الي فضلهم وتبحرهم فمذهب عمر وعثمان وابن عمر وعاءشة وابن عباس وزيد بن ثابت واصحابهم مثل سعيد بن المسيب فانه كان احفظهم لقضايا عمر وحديث ابي هريرة، ومثل عروة وسالم وعطاء بن يسار وقاسم وعبيد الله بن عبيد الله والزهري ويحيي بن سعيد وزيد بن اسلم وربيعة، احق بالاخذ من غيره عند اهل المدينة لما بينه النبي صلي الله عليه وسلم في فضاءل المدينة ولانها ماوي الفقهاء ومجمع العلماء في كل عصر، ولذلك تري مالكا يلازم محجتهم ومذهب عبد الله بن مسعود واصحابه وقضايا علي وشريح والشعبي 
 وفتاوي ابراهيم احق بالاخذ عند اهل الكوفة من غيره، وهو قول علقمة حين مال مسروق الي قول زيد بن ثابت في التشريك، قال: هل احد منكم اثبت من عبد الله؟ فقال: لا، ولكن رايت زيد بن ثابت واهل المدينة يشركون، فان اتفق اهل البلد علي شء اخذوا بنواجذه وهو الذي يقول في مثله مالك: السنة التي لا اختلاف فيها عندنا كذا وكذا، وان اختلفوا اخذوا باقواها وارجحها، اما بكثرة القاءلين به، او لموافقته لقياس قوي او تخريج من الكتاب والسنة، وهو الذي يقول في مثله مالك: هذا احسن ما سمعت فاذا لم يجدوا فيما حفظوا منهم جواب المسالة خرجوا من كلامهم، وتتبعوا الايماء والاقتضاء والهموا في هذه الطبقة التدوين فدون مالك، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب بالمدينة وابن جريج وابن عيينة بمكة، والثوري بالكوفة وربيع بن الصبيح بالبصرة، وكلهم مشوا علي هذا المنهج الذي ذكرته، ولما حد المنصور قال لمالك قد عزمت ان امر بكتبك هذه التي صنفتها فتنسخ ثم ابعث في كل مصر من امصار المسلمين منها نسخة، وامرهم بان يعملوا بما فيها، ولا يتعدوه الي غيره فقال يا امير المءمنين: لا تفعل هذا فان الناس قد سبقت اليهم اقاويل، وسمعوا احاديث ورووا روايات، واخذ كل قوم بما سبق اليهم واتوا به، من اختلاف الناس فدع الناس وما اختار اهل كل بلد منهم لنفسهم، ويحكي نسبة هذه القصة الي هارون الرشيد، وانه شاور مالكا في ان يعلق الموطا في الكعبة، ويحمل الناس علي ما فيه فقال: لا تفعل فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا في الفروع، وتفرقوا في البلدان وكل سنة مضت قال وفقك الله يا ابا عبد الله "حكاه السيوطي" وكان مالك من اثبتهم في حديث المدنيين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واوثقهم اسنادا واعلمهم بقضايا عمر واقاويل عبد الله بن عمر وعاءشة واصحابهم من الفقهاء السبعة وبه وبامثاله قام علم الرواية والفتوي، فلما وسد اليه الامر حدث وافتي واجاد وعله انطبق قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل، يطلبون العلم فلا يجدون احدا اعلم 
 من علام المدينة" علي ما قاله ابن عيينة، وعبد الرزاق وناهيك بهما، فجمع اصحابه، رواياته، ومختاراته، ولخصوها، وحرروها وشرحوها وخرجوا عليها، وتكلموا في اصولها ودلاءها وتفرقوا الي المغرب، ونواحي الارض فنفع الله بهم كثيرا من خلقه، وان شءت ان تعرف حقيقة ما قلناه من اصل مذهبه فانظر في كتاب الموطا، تجده كما ذكرنا، وكان ابو حنيفة رضي الله عنه الزمها بمذهب ابراهيم، واقرانه لا يجاوزه الا ما شاء الله، وكان عظيم الشان في التخريج علي مذهبه دقيق النظر في وجوه التخريجات مقبلا علي الفروع اتم اقبال، وان شءت ان تعلم حقيقة ما قلنا فلخص اقوال ابراهيم واقرانه من كتاب الاثار لمحمد رحمه الله، وجامع عبد الرزاق ومصنف ابي بكر بن ابي شيبة ثم قايسه بمذهبه تجده لا يفارق تلك المحجة الا في مواضع يسيرة، وهو في تلك اليسيرة ايضا لا يخرج عما ذهب اليه فقهاء الكوفة، وكان اشهر اصحابه ذكرا ابو يوسف رحمه الله فولي قضاء القضاة ايام هارون الرشيد فكان سببا لظهور مذهبه، والقضاء به في اقطار العراق وخراسان، وما وراء النهر. وكان احسنهم تصنيفا والزمهم درسا محمد بن الحسن، وكان من خبره انه تفقه علي ابي حنيفة وابي يوسف، ثم خرج الي المدينة فقرا الموطا علي مالك ثم رجع الي نفسه فطبق مذهب اصحابه علي الموطا مسالة مسالة فان وافق فيها، والا فان راي طاءفة من الصحابة والتابعين ذاهبين الي مذهب اصحابه فكذلك، وان وجد قياسا ضعيفا او تحزيجا لينا يخالفه حديث صحيح فيما عمل به الفقهاء، او يخالفه عمل اكثر العلماء تركه الي مذهب من مذاهب السلف ما يراه ارجح ما هناك، وهذان لا يزالان علي محجة ابراهيم، واقرانه ما امكن لهما كما كان ابو حنيفة رضي الله عنه يفعل ذلك، وانما كان اختلافهم في احد شيءين اما ان يكون لشيخهما تخريج علي مذهب ابراهيم يزاحمانه فيه، او يكون هناك لابراهيم ونظراءه اقوال مختلفة يخالفان شيخهما في ترجيح بعضها علي بعض فصنف محمد رحمه الله، وجمع راي هءلاء الثلاثة، ونفع كثيرا من الناس، فتوجه اصحاب ابي حنيفة رضي الله عنه الي تلك التصانيف تلخيصا وتقريبا او شرحا او تخريجا، او تاسيسا او استدلالا ثم تفرقوا الي خراسان، وما وراء النهر فيسمي ذلك مذهب ابي حنيفة
 
 "ونشا الشافعي في اواءل ظهور المذهبين وترتيب اصولهما وفروعهما فنظر في صنيع الاواءل فوجد فيه امورا كبحث عنانه عن الجريان في طريقهم، وقد ذكرها في اواءل كتاب الام. منها: انه وجدهم ياخذون بالمرسل والمنقطع فيدخل فيهما الخلل فانه اذا جمع طرق الحديث يظهر انه كم من مرسل لا اصل له، وكم من مرسل يخالف مسندا فقرر ان لا ياخذ بالمراسيل الا عند وجود شروط وهي مذكورة في كتب الاصول، ومنها انه لم تكن قواعد الجمع بين المختلفات مضبوطة عندهم فكان يتطرق بذلك خلل في مجتهداتهم فوضع لها اصولا، ودونها في كتاب وهذا اول تدوين كان في اصول الفقه مثاله ما بلغنا انه دخل علي محمد بن الحسن، وهو يطعن علي اهل المدينة في قضاءهم بالشاهد الواحد مع اليمين، ويقول هذا زيادة علي كتاب الله فقال الشافعي: اثبت عندك انه لا تجوز الزيادة علي كتاب الله بخبر الواحد قال: نعم قال: فلم قلت: ان الوصية للوارث لا تجوز لقوله: "الا لا وصية لوارث" وقد قال الله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت}  الاية، واورد عليه اشياء من هذا القبيل، فانقطع كلام محمد بن الحسن. ومنها: ان بعض الاحاديث الصحيحة لم يبلغ علماء التابعين ممن وسد اليهم الفتوي فاجتهدوا باراءهم، واتبعوا العمومات واقتدوا بمن مضي من الصحابة فافتوا حسب ذلك ثم ظهرت بعد ذلك في الطبقة الثالثة، فلم يعملوا بها ظنا منهم انها تخالف عمل اهل مدينتهم، وسنتهم التي لا اختلاف لهم فيها، وذلك قادح في الحديث، وعلة مسقطة له او لم تظهر في الثالثة، وانما ظهرت بعد ذلك عندما امعن اهل الحديث في جمع طرق الحديث، ورحلوا الي اقطار الارض، وبحثوا عن حملة العلم فكثر من الاحاديث ما لا يرويه من الصحابة الا رجل، او رجلان ولا يرويه عنه او عنهما الا رجل او رجلان، وهلم جرا فخفي علي اهل الفقه وظهر في عصر الحفاظ الجامعين لطرق الحديث كثير من الاحاديث رواه اهل البصرة مثلا، وساءر الاقطار في غفلة منهن فبين الشافعي ان العلماء من الصحابة والتابعين لم يزل شانهم انهم يطلبون الحديث في المسالة فاذا لم يجدوا تمسكوا بنوع اخر من الاستدلال، 
 ثم اذا ظهر عليهم الحديث بعد رجعوا من احتهادهم الي الحديث فاذا كان الامر علي ذلك، لا يكون عدم تمسكهم بالحديث قدحا فيه اللهم الا اذا بينوا العلة القادحة مثاله حديث القلتين، فانه حديث صحيح روي بطرق كثيرة معظمها يرجع الي ابي الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبد الله، او محمد بن عباد بن جعفر عن عبيد الله بن عبد الله كلاهما عن ابن عمر ثم تشعبت الطرق بعد ذلك، وهذان وان كانا من الثقات لكنهما ليسا ممن وسد اليهم الفتوي وعول الناس عليهم فلم يظهر الحديث في عصر سعيد بن المسيب، ولا في عصر الزهري ولم يمش عليه المالكية، ولا الحنيفة فلم يعملوا به وعمل به الشافعي، وكحديث: "خيار المجلس" فانه حديث صحيح روي بطرق كثيرة، وعمل به ابن عمر وابو هريرة من الصحابة، ولم يظهر علي الفقهاء السبعة ومعاصريهم فلم يكونوا يقولون به، فراي مالك وابو حنيفة هذه علة قادحة في الحديث، وعمل به الشافعي.
 ومنها ان اقوال الصحابة جمعت في عصر الشافعي فتكثرت واختلفت وتشعبت، وراي كثيرا منها يخالف الحديث الصحيح حيث لم يبلغهم، وراي السلف لم يزالوا يرجعون في مثل ذلك الي الحديث فترك التمسك باقوالهم، ما لم يتفقوا وقال: هم رجال ونحن رجال!
 ومنها انه راي قوما من الفقهاء يخلطون الراي الذي لم يسوغه الشرع بالقياس الذي اثبته فلا يميزون واحدا منها من الاخر، ويسمونه تارة بالاستحسان، واعني بالراي ان ينصب مظنة حرج او مصلحة علة الحكم، وانما القياس ان تخرج العلة من الحكم المنصوص، ويدار عليها الحكم فابطل هذا النوع اتم ابطال، وقال: من استحسن فانه اراد ان يكون شارعا حكاه ابن الحاجب في مختصر الاصول مثاله رشد اليتيم امر خفي فاقاموا مظنة الرشد، وهو بلوغ خمس وعشرين سنة مقامه وقالوا: اذا بلغ اليتيم هذا العمر سلم اليه ماله قالوا: هذا استحسان، والقياس ان لا يسلم اليه، وبالجملة لما راي في صنيع الاواءل مثل هذه الامور اخذ الفقه من الراس فاسس الاصول وفرع الفروع وصنف الكتب فاجاد وافاد واجتمع عليه الفقهاء وتصرفوا اختصارا وشرحا واستدلالا وتخريجا، ثم تفرقوا في البلدان، فكان هذا مذهبا للشافعي والله اعلم".
 
 $  بيان الفرق بين اهل الحديث واصحاب الراي:
 قال الامام ولي الله الدهلوي قدس سره تحت هذا العنوان في الحجة البالغة ما نصه: "اعلم انه كان من العلماء في عصر سعيد بن المسيب، وابراهيم والزهري، وفي عصر مالك وسفيان، وبعد ذلك يكرهون الخوص بالراي، ويهابون الفتيا والاستنباط الا لضرورة لا يجدون منها بدا. وكان اكبرهم رواية حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. سءل عبد الله بن مسعود عن شء فقال: اني لاكره ان احل لك شيءا حرمه الله عليك، او احرم ما احله الله لك، وقال معاذ بن جبل: يا ايها الناس لا تعجلوا بالبلاء قبل نزوله، فانه لم ينفك المسلمون ان يكون فيهم من اذا سءل سرد وروي نحو ذلك عن عمر وعلي وابن عباس وابن مسعود في كراهة التكلم فيما لم ينزل، وقال ابن عمر لجابر بن زيد انك من فقهاء البصرة فلا تفت الا بقران ناطق او سنة ماضية فانك ان فعلت غير ذلك هلكت، واهلكت، وقال ابو النصر لما قدم ابو سلمة البصرة اتيته انا، والحسن فقال للحسن: انت الحسن؟ ما كان احد بالبصرة احب الي لقاء منك، وذلك انه بلغني انك تفتي برايك فلا تفت برايك الا ان يكون سنة عن رسول او كتابا منزلا. وقال ابن المنكدر: ان العالم يدخل فيما بين الله وبين عبادة، فليطلب لنفسه المخرج، وسءل الشعبي: كيف كنتم تصنعون اذا سءلتم؟ قال: علي الخبير، وقعت كان اذا سءل الرجل قال لصاحبه: افتهم فلا يزال حتي يرجع الي الاول. وقال الشعبي: ما حدثوك هءلاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذ به وما قالوه برايهم فالقه في الحش "اخرج هذه الاثار عن اخرها الدارمي".
 "فوقع شيوع تدوين الحديث والاثر في بلدان الاسلام وكتابه الصحف والنسخ، 
 حتي قل من يكون اهل الرواية الا كان له تدوين او صحيفة او نسخة من حاجتهم، لموقع عظيم، فطاف من ادرك من عظاءهم ذلك الزمان بلاد الحجاز والشام والعراق ومصر واليمن وخراسان وجمعوا الكتب، وتتبعوا النسخ وامعنوا في التفحص غريب الحديث، ونوادر الاثر فاجتمع باهتمام اولءك من الحديث والاثار ما لم يجتمع لاحد قبلهم، ويتسر لهم ما لم يتيسر لاحد قبلهم، وخلص اليهم من طرق الاحاديث شء كثير حتي كان يكثر من الاحاديث عندهم ماءة طريق فما فوقها فكشف بعض الطرق ما استتر في بعضها الاخر، وعرفوا محل كل حديث من الغرابة والاستفاضة وامكن لهم النظر في المتابعات والشواهد، وظهر عليهم احاديث صحيحة كثيرة لم تظهر علي اهل الفتوي من قبل قال الشافعي: لاحمد انتم اعلم بالاخبار الصحيحة منا فاذا كان خبر صحيح فاعلموني حتي اذهب اليه كوفيا كان او بصريا او شاميا "حكاه ابن الهمام" وذلك لانه كم من حديث صحيح لا يرويه الا اهل بلد خاصة كافراد الشاميين والعراقيين او اهل بيت خاصة كنسخة بريد عن ابي بردة عن ابي موسي، ونسخة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، او كان الصحابي مقلا خاملا لم يحمل عنه الا شرذمة قليلون فمثل هذه الاحاديث يغفل عنها عامة اهل الفتوي، واجتمعت عندهم اثار فقهاء كل بلد من الصحابة والتابعين، وكان الرجل فيما قبلهم لا يتمكن الا من جمع حديث بلده واصحابه، وكان من قبلهم يعتمدون في معرفة اسماء الرجال ومراتب عدالتهم علي ما يخلص اليهم من مشاهدة الحال، وتتبع القراءن وامعنت هذه الطبقة في هذا الفن، وجعلوه شيءا مستقلا بالتدوين والبحث، وناظروا في الحكم بالصحة وغيرها فانكشف عليهم بهذا التدوين والمناظرة ما كان خافيا من حال الاتصال والانقطاع، وكان سفيان ووكيع وامثالهما يجتهدون غاية الاجتهاد فلا يتمكنون من الحديث المرفوع المتصل الا من دون الف حديث كما ذكره ابو داود السجستاني في رسالته الي اهل مكة، وكان اهل هذه الطبقة يروون اربعين الف حديث فما يقرب منها بل صح عن البخاري انه اختصر صحيحة من
 
 ستة الاف حديث. وعن ابي داود انه اختصر سننه من خمسة الاف حديث، وجعل احمد مسنده ميزانا يعرف به حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فما وجد فيه ولو بطريق واحد منه! فله والا فلا اصل له، فكان رءوس هءلاء عبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن سعيد القطان ويزيد بن هارون وعبد الرزاق وابو بكر بن ابي شيبة، ومسدد وهناد واحمد بن حنبل واسحاق بن واهويه، والفضل بن دكين وعلي المديني واقرانهم، وهذه الطبقة هي الطراز الاول من طبقات المحدثين فرجع المحققون منهم بعد احكام فن الرواية، ومعرفة مراتب الاحاديث الي الفقه فلم يكن عندهم من الراي ان يجمع علي تقليد رجل ممن مضي مع ما يرون من الاحاديث والاثار المناقضة في كل مذهب من تلك المذاهب فاخذوا يتبعون احاديث النبي صلي الله عليه وسلم واثار الصحابة والتابعين والمجتهدين علي قواعد احكموها في نفوسهم وانا ابينها في كلمات يسيرة.
 "كان عندهم انه اذا وجد في المسالة قران ناطق فلا يجوز التحول الي غيره، واذا كان القران محتملا لوجوه فالسنة قاضية عليه، فاذا لم يجدوا في كتاب الله اخذوا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم سواء كان مستفيضا داءرا بين الفقهاء او يكون مختصا باهل بلد او اهل بيت او بطريق خاصة، وسواء عمل به الصحابة والفقهاء او لم يعملوا به، ومتي كان في المسالة حديث فلا يتبع فيها خلاف اثر من الاثار، ولا اجتهاد احد من المجتهدين واذا فرغوا جهدهم في تتبع الاحاديث ولم يجدوا في المسالة حديثا اخذوا باقوال جماعة من الصحابة والتابعين، ولا يتقيدون بقوم دون قوم ولا بلد دون بلد كما كان يفعل من قبلهم فان اتفق جمهور الخلفاء والفقهاء علي شء فهو المقنع، وان اختلفوا اخذوا بحديث اعلمهم علما واورعهم ورعا او اكثرهم ضبطا او ما اشتهر عنهم، فان وجدوا شءيا يستوي فيه قولان فهي مسالة ذات قولين فان عجزوا عن ذلك ايضا تاملوا في عمومات الكتاب والسنة وايماءاتهما واقتضاءاتهما، وحملوا نظير المسالة عليها في الجواب اذا كانتا متقاربتين بادي الراي لا يعتمدون في ذلك علي قواعد من الاصول، ولكن ما يخلص الي الفهم ويثلج به الصدر كما انه ليس ميزان
 
 التواتر عدد الرواة، ولا حالهم ولكن اليقين الذي يعقبه في قلوب الناس. وكانت هذه الاصول مستخرجه عن صنيع الاواءل وتصريحاتهم، وعن ميمون بن مهران قال: كان ابو بكر اذا ورد عليه الخصم نظر في كتاب الله، فان وجد فيه ما يقضي بينهم قضي به، وان لم يكن في الكتاب وعلم من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك الامر سنة قضي بها، فان اعياه خرج فسال المسلمين وقال: اتاني كذا وكذا فهل علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في ذلك بقضاء؟ فربما اجتمع اليه النفر كلهم يذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه قضاء فيقول ابو بكر: الحمد لله الذي جعل فينا من يحفظ علي نبينا؛ فان اعياه ان يجد فيه سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع رءوس الناس وخيارهم فاستشارهم فاذا اجتمع رايهم علي امر قضي به، وعن شريح ان عمر بن الخطاب كتب اليه: "ان جاءك شء في كتاب الله فاقض به. ولا يلفتك عنه الرجال، فان جاءك ما ليس في كتاب الله ولم يكن فيه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يتكلم فيه احد قبلك فاختر اي الامرين شءت ان شءت ان تجتهد برايك ثم تتقدم فتقدم، وان شءت ان تتاخر فتاخر ولا اري التاخر الا خيرا لك، وعن عبد الله بن مسعود قال اتي علينا زمان لسنا نقضي، ولسنا هنالك وان الله قد قدر من الامر ان قد بلغنا ما ترون فمن عرض له قضاء بعد اليوم فليقض فيه بما في كتاب الله عز وجل فان جاءه ما ليس في كتاب الله فليقض بما قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فان جاءه ما ليس في كتاب الله، ولم يقض به رسول الله صلي الله عليه وسلم فليقض بما قضي به الصالحون ولا يقل اني اخاف واني اري فان الحرام بين والحلال بين، وبين ذلك امور مشتبهة فدع ما يريبك الي ما لا يريبك" وكان ابن عباس اذا سءل عن الامر، فان كان في القران اخبر به 
 وان لم يكن في القران، وكان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر به، وان لم يكن فعن ابي بكر وعمر، فان لم يكن قال فيه برايه.
 عن ابن عباس اما تخافون ان تعذبوا او يخسف بكم ان تقولوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال فلان، عن قتاده قال حدث ابن سيرين رجلا بحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال الرجل : قال فلان كذا وكذا ... فقال ابن سيرين: احدثك عن النبي صلي الله عليه وسلم ويقول: قال فلان كذا وكذا عن الاوزاعي، قال: كتب عمر بن عبد العزيز انه لا راي لاحد في كتاب الله، وانما راي الاءمة فيما لم ينزل فيه كتاب، ولم تمض فيه سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا راي لاحد في سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاعمش قال كان ابراهيم يقول: يقوم عن يساره، فحدثته عن سميع الزيات عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اقامه عن يمينه، فاخذ به. عن الشعبي: جاءه رجل يساله عن شء فقال: كان ابن مسعود يقول فيه كذا وكذا، قال: اخبرني انت برايك، فقال: الا تعجبون من هذا؟ اخبرته عن ابن مسعود ويسالني عن رايي! وديني عندي اثر من ذلك! والله لان اتغني باغنية احب الي من ان اخبرك برايي. "اخرج هذه الاثار كلها الدارمي".
 واخرج الترمذي عن ابي الساءب، قال: كنا عند وكيع فقال لرجل ممن ينظر في الراي: اشعر رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول ابو حنيفة: "هو مثله" قال الرجل: فانه قد روي عن ابراهيم النخعي انه قال: الاشعار مثله، قال: رايت وكيعا غضب غضبا شديدا وقال اقول لك قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول: قال ابراهيم؟! ما احقك بان تحبس ثم لا تخرج حتي تنزع عن قولك هذا!! عن عبد الله بن عباس وعطاء ومجاهد ومالك بن انس رضي الله عنهم انهم كانوا يقولون: ما من احد الا وهو ماخوذ من كلامه ومردود عليه الا رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 "وبالجملة فلما مهدوا الفقه علي هذه القواعد، فلم تكن مسالة من المساءل التي تكلم فيها من قبلهم، والتي وقعت في زمانهم الا وجدوا فيها حديثا مرفوعا متصلا او مرسلا او موقوفا، صحيحا او حسنا او صالحا للاعتبار، او وجدوا اثرا من اثار الشيخين، او ساءر الخلفاء وقضاءة الامصار، وفقهاء البلدان، او استنباطا من عموم، او ايماء او اقتضاء ، فيسر الله لهم العمل بالنسبة علي هذا الوجه، وكان اعظمهم شانا واوسعهم رواية، واعرفهم للحديث مرتبة، واتمهم فقها احمد بن محمد بن حنبل ثم اسحاق بن راهويه، وكان ترتيب الفقه علي هذا الوجه يتوقف علي جمع شء كثير من الاحاديث والاثار.
 "ثم انشا الله تعالي قرنا اخر، فراوا اصحابهم قد كفوا مءونة جمع الاحاديث، وتمهيد الفقه علي اصلهم فتفرغوا لفنون اخري، كتمييز الحخديث الصحيح المجمع عليه بين كبراء اهل الحديث كزيد بن هارون، ويحيي بن سعيد القطان، واحمد، واسحاق، واضرابهم، وكجمع احاديث الفقه التي بني عليها فقهاء الامصار وعلماء البلدان مذاهبهم، وكالحكم علي كل حديث بما يستحقه، وكالشاذة والفاذة من الاحاديث التي لم يرووها، او طرقها التي لم يخرجوها من جهتها الاواءل، مما فيه اتصال او علو سند او رواية فقيه عن فقيه او حافظ عن حافظ، ونحو ذلك من المطالب العلمية، وهءلاء هم: البخاري ومسلم وابو داود وعبد الله بن حميد والدارمي وابن ماجه وابو يعلي والترمذي والنساءي والدارقطني والحاكم والبيهقي والخطيب والديلمي وابن عبد البر وامثالهم. وكان اوسعهم علما عندي، وانفعهم تصنيفا واشهرهم ذكرا رجال اربعة، متقاربون في العصر:
 اولهم: ابو عبد الله البخاري، وكان غرضه تجريد الاحاديث الصحاح المستفيضة المتصلة من غيرها، واستنباط الفقه والسيرة والتفسير منها، فصنف جامعه الصحيح، ووفي بما شرط. وبلغنا ان رجلا من الصالحين راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه وهو يقول: مالك اشتغلت بفقه محمد بن ادريس وتركت كتابي؟ قال: يا رسول الله وما كتابك؟ قال: صحيح البخاري. ولعمري! انه نال من الشهرة والقبول درجة لا يرام فوقها.
 
 وثانيهم: مسلم النيسابوي توخي تجريد الصحاح المجمع عليها بين المحدثين المتصلة المرفوعة، مما يستنبط منه السنة، واراد تقريبها الي الاذهان، وتسهيل الاستنباط منها، فرتب ترتيبا جيدا وجمع طرق كل حديث في موضع واحد ليتضح اختلاف المتن، وتشعب الاسانيد اصرح ما يكون، وجمع بين المختلفات، فلم يدع لمن له معرفة لسان العرب عذرا في الاعراض عن السنة الي غيرها.
 وثالثهم: ابو داود السجستاني، وكان همته جمع الاحاديث التي استدل بها الفقهاء ودارت فيهم، وبني عليها الاحكام علماء الامصار، فصنف سننه، وجمع فيها الصحيح والحسن واللين والصالح للعمل. قال ابو داود: "ما ذكرت في كتابي حديثا اجمع الناس علي تركه" وما كان منها ضعيفا صرح بضعفه، وما كان فيه علة بينهما بوجه يعرفه الخاءض في هذا الشان. وترجم علي كل حديث بما قد استنبط منه عالم وذهب اليه ذاهب، ولذلك صرح الغزالي وغيره بان كتابه كاف للمجتهد.
 ورابعهم: ابو عيسي الترمذي، وكانه استحسن طريقة الشيخين حيث بينا وما ابهما، وطريقة ابي داود حيث جمع كل ما ذهب اليه ذاهب، فجمع كلتا الطريقتين وزاد عليهما بيان مذاهب الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار، فجمع كتابا جامعا، واختصر طرق الحديث اختصارا لطيفا، فذكر واحدا، واوما الي ما عداه، وبين امر كل حديث من انه صحيح او حسن او ضعيف او منكر وبين وجه الضعف، ليكون الطالب علي بصيرة من امره، فيعرف ما يصلح للاعتبار عما دونه. وذكر انه مستفيض او غريب. وذكر مذاهب الصحابة وفقهاء الامصار، وسمي من يحتاج الي التسمية، وكني من يحتاج الي الكنية، ولم يدع خفاء لمن هو من رجال العلم؛ ولذلك يقال: انه كاف للمجتهد، مغن للمقلد.
 "وكان بازاء هءلاء في عصر مالك وسفيان وبعدهم قوم لا يكرهون المساءل، ولا يهابون الفتيا، ويقولون: علي الفقه بناء الدين، فلا بد من اشاعته، ويهابون رواية حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم والرافع اليه، حتي قال الشعبي: علي من دون النبي صلي الله عليه وسلم احب الينا، فان كان
 
 فيه زيادة او نقصان، كان علي من دون النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ابراهيم: اقول: قال عبد الله وقال علقمة احب الينا. وكان ابن مسعود اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تربد وجهه وقال: هكذا او نحوه. وقال عمر حين بعث رهطا من الانصار الي الكوفة: انكم تاتون الكوفة فتاتون قوما لهم ازيز بالقران، فياتونكم فيقولون: قد اصحاب محمد، فياتونكم، فيسالونكم عن الحديث، فافلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن عون: كان الشعبي اذا جاءه شء اتقي، وكان ابراهيم يقول ويقول "اخرج هذه الاثار الدارمي".
 "فوقع تدوين الحديث والفقه او المساءل من حاجتهم بموقع من وجه اخر، وذلك انه لم يكن عندهم من الاحاديث والاثار ما يقدرون به علي استنباط الفقه علي الاصول التي اختارها اهل الحديث، ولم تنشرح صدورهم للنظر في اقول علماء البلدان وجمعها والبحث عنها، واتهموا انفسهم في ذلك، وكانوا اعتقدوا في اتمتهم انهم في الدرجة العليا من التحقيق، وكان قلوبهم اميل شء الي اصحابهم، كما قال علقمة: هل احد منهم اثبت من عبد الله؟ وقال ابو حنيفة: ابراهيم افقه من سالم، ولولا فضل الصحبة لقلت: علقمة افقه من ابن عمر؛ وكان عندهم من الفطانة والحدس وسرعة انتقال الذهن من شء الي شء ما يقدرون به علي تخريج جواب المساءل علي اقوال اصحابهم، و "كل ميسر لما خلق له"  و {كل حزب بما لديهم فرحون}  فمهدوا الفقه علي قاعدة التخريج، وذلك ان يحفظ كل احد كتاب من هو لسان اصحابه واعرفهم باقوال القومن واصحهم نظرا في الترجيح، فيتامل في كل مسالة وجه الحكم، فكلما سءل عن شء او احتاج الي شء، راي فيما يحفظه من تصريحات اصحابه، فان وجد الجواب فيها، والا نظر الي عموم كلامهم، فاجراه علي هذا الصورة او اشارة ضمنية لكلام، فاستنبط منها، وربما كان لبعض الكلام ايمان او اقتضاء يفهم المقصود، وربما كان للمسالة المصرح بها نظير يحمل عليها، وربما نظروا في علة الحكم المصرح به بالتخريج او باليسر والحذف، فاداروا حكمه علي غير المصرح به، وربما كان له 
 كلامان، لو اجتمعا علي هيءة القياس الاقتراني او الشرطي، انتجا جواب المسالة؛ وربما كان في كلامهم ما هو معلوم بالمثال والقسمة، غير معلوم بالحد الجامع المانع، فيرجعون الي اهل اللسان، ويتكلفون في تحصيل ذاتياته، وترتيب حد جامع مانع له، وضبط مبهمه، وتمييز مشكله، وربما كان كلامهم محتملا بوجهين، فينظرون في ترجيح احد المحتملين، وربما يكون تقريب الدلاءل خفيا، فيبينون ذلك؛ وربما استدل بعض المخرجين من فعل اءمتنهم وسكوتهم ونحو ذلك، فهذا هو التخريج، ويقال له: القول المخرج لفلان كذا علي مذهب فلان او علي اصل فلان، او علي قول فلان، وجواب المسالة كذا وكذا، ويقال لهءلاء: المجتهدون في المذهب، وعني هذا الاجتهاد علي هذا الاصل من قال: من حفظ المبسوط كان مجتهدا! اي: وان لم يكن له علم برواية اصلا، ولا بحديث واحد، فوقع التخريج في كل مذهب وكثر، فاي مذهب كان اصحابه مشهورين وسد اليهم القضاء والافتاء، واشتهر تصانيفهم في الناس، ودروسوا درسا ظاهرا انتشر في اقطار الارض. ولم يزل ينشر كل حين، واي مذهب كان اصحابه خاملين، ولم يولوا القضاء والافتاء، ولم يرغب فيهم الناس اندرس بعد حين". ا. ه.
 
 $  بيان حال الناس في الصدر الاول وبعده:
 قال الامام ابو زيد الدبوسي رحمه الله تعالي في تقويم الادلة: "كان الناس في الصدر الاول اعني: الصحابة والتابعين والصالحين يبنون امورهم علي الحجة، فكانوا ياخذون بالكتاب ثم بالسنة، ثم باقوال من بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يصح بالحجة؛ فكان الرجل ياخذ بقول عمر في مسالة، ثم يخالفه بقول علي في مسالة اخري. وقد ظهر من اصحاب ابي حنيفة انهم وافقوا مرة، وخالفوه اخري، بحسب ما تتضح لهم الحجة، ولم يكن المذهب في الشريعة عمريا، ولا علويا، بل النسبة كانت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانوا قرونا اثني عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخير، فكانوا يرون الحجة لا علماءهم ولا نفوسهم، فلما ذهبت
 
 التقوي عن عامة القرن الرابع، وكسلوا عن طلب الحجج، جعلوا علماءهم حجة واتبعوهم، فصار بعضهم حنفيا، وبعضهم مالكيا، وبعضهم شافعيا، ينصرون الحجة بالرجال، ويعتقدون الصحة بالميلاد علي ذلك المذهب، ثم كان قرن بعدهم اتبع عالمه كيف ما اصابه بلا تمييز، حتي تبدلت السنن بالبدع، فضل الحق بين الهوي". ا. ه.
 وقال العلامة الدهلوي في الحجة البالغة، في باب حكاية حال الناس قبل الماءة الرابعة وبعدها: "اعلم ان الناس كانوا قبل الماءة الرابعة غير مجتمعين علي التقليد الخالص لمذهب واحد بعينه. قال ابو طالب المكي في قوت القلوب: ان الكتب والمجموعات محدثة، والقول بمقالات الناس، والفتيا بمذهب الواحد من الناس، واتخاذ قوله، والحكاية له من كل شء، والتفقه علي مذهبه، لم يكن الناس قديما علي ذلك في القرنين الاول والثاني". ا. ه.
 قال الدهلوي قدس سره: "وبعد القرنين، حدث فيهم شء من التخريج، غير ان اهل الماءة الرابعة لم يكونوا مجتمعين علي التقليد الخالص علي مذهب واحد والتفقه له، والحكاية لقوله كما يظهر من التتبع، بل كان فيهم العلماء والعامة، وكان من خبر العامة انهم كانوا في المساءل الاجماعية التي لا اختلاف فيها بين المسلمين او جمهور المجتهدين لا يقلدون الا صاحب الشرع، وكانوا يتعلمون من الوضوء والغسل والصلاة والزكاة ونحو ذلك من اباءهم او معلمي بلدانهم، فيمشون حسب ذلك، واذا وقعت لهم واقعة استفتوا فيها اي مفت وجدوا من غير تعيين مذهب، وكان من خبر الخاصة انه كان اهل الحديث منهم يشتغلون بالحديث، فيخلص اليهم من احاديث النبي صلي الله عليه وسلم واثار الصحابة ما لا يحتاجون معه الي شء اخر في المسالة من حديث مستفيض او صحيح قد عمل به بعض الفقهاء، ولا عذر لتارك العمل به، او اقوال متظاهرة لجمهورة الصحابة والتابعين، مما لا يحسن مخالفتها، فان لم يجد اي احدهم في المسالة ما يطمءن به قلبه، لتعارض النقل وعدم وضوح الترجيح، ونحو ذلك، رجع الي كلام بعض من مضي من الفقهاء، فان وجد قولين اختار 
 اوثقهما؟ سواء كان من اهل المدينة او من اهل الكوفة، وكان اهل التخريج منهم يخرجون فيما لا يجدونه مصرحا، ويجتهدون في المذهب، وكان هءلاء ينسبون الي مذهب اصحابهم فيقال: فلان شافعي، وفلان حنفي، وكان صاحب الحديث ايضا قد ينسب الي احد المذهب لكثرة موافقته له، كالنساءي والبيهقي، ينسبان الي الشافعي، فكان لا يتولي القضاء ولا الافتاء الا مجتهد، ولا يمسي الفقيه الا مجتهد، ثم بعد هذه القرون، كان ناس اخرون ذهبوا يمينا وشمالا وحدث فيهم امور، منها الجدل والخلاف في علم الفقه. وتفصيله علي ما ذكره الغزالي انه لما انقرض عهد الخلفاء الراشدين المهديين افضت الخلافة الي قوم تولوهم بغير استحقاق ولا استقلال بعلم الفتاوي والاحكام، فاضطروا الي الاستعانة بالفقهاء، والي استصحابهم في جميع احوالهم، وقد كان بقي من العلماء من هو مستمر علي الطراز الاول، وملازم صفو الدين، فكانوا اذا طلبوا هربوا او اعرضوا، فراي اهل تلك الاعصار عز العلماء، واقبال الاءمة عليهم، مع اعراضهم، فاشرابوا بطلب العلم توصلا الي نيل العز، ودرك الجاه، فاصبح الفقهاء، بعد ان كانوا مطلوبين طالبين، وبعد ان كانوا اعزة بالاعراض عن السلاطين، اذلة بالاقبال عليهم، الا من وفقه الله. وقد كان من قبلهم قد صنف ناس في علم الكلام، واكثروا القال والقيل، والايراد والجواب، وتمهيد طرق الجدل. فوقع ذلك منهم بموقع من قبل ان كان من الصدور والملوك من مالت نفسه الي المناظرة في الفقه، وبيان الاولي من مذهب الشافعي وابي حنيفة رحمه الله، فترك الناس الكلام وفنون العلم واقبلوا علي المساءل الخلافية بين الشافعي وابي حنيفة رحمه الله علي الخصوص، وتساهلوا في الخلاف مع مالك وسفيان واحمد بن حنبل وغيرهم، وزعموا ان غرضهم استنباط دقاءق الشرع، وتقرير علل المذهب، وتمهيد اصول الفتاوي، واكثروا فيها التصانيف والاستنباطات، ورتبوا فيها انواع المجادلات والتصنيفات، وهم مستمرون عليه الي الان، لسنا ندري ما الذي قدر الله تعالي فيما بعدها من الاعصار، انتهي حاصله. ومنها: انهم اطمانوا بالتقليد ودب التقليد في صدروهم دبيب النمل، وهم لا يشعرون. وكان سبب ذلك تزاحم الفقهاء وتجادلهم فيما بينهم، فانهم لما وقعت المزاحمة في الفتوي، كان كل من افتي
 
 بشء نوقض في فتواه ورد عليهم، فلم ينقطع الكلام الا بمصير الي تصريح رجل من المتقدمين في المسالة. وايضا جوز القضاة، فان القضاة لما جار اكثرهم، ولم يكونوا امناء لم يقبل منهم الا ما لا يريب العامة فيه، ويكون شيءا قد قيل من قبل. وايضا جهل رءوس الناس، واستفتاء الناس من لا علم له بالحديث، ولا بطريق التخريج كما تري ذلك ظاهرا في اكثر المتاخرين، وقد نبه عليه ابن الهمام وغيره، وفي ذلك الوقت يسمي غير المجتهد فقيها. ومنها: ان اقبل اكثرهم علي التعمقات في كل فن، فمنهم من زعم انه يءسس علم اسماء الرجال، ومعرفة مراتب الجرح والتعديل ثم خرج من ذلك الي التاريخ: قديمه وحديثه.
 ومنهم من تفحص من نوادر الاخبار وغراءبها، وان دخلت في حد الموضوع. ومنهم من اكثر القال والقيل في اصول الفقه، واستنبط كل لاصحابه قواعد جدلية، فاورد فاستقصي، واجاب وتفصي، وعرف، وقسم، فحرر، طول الكلام تارة، وتارة اختصر.
 ومنهم من ذهب الي هذا بفرض الصورة المستبعدة التي من حقها ان لا يتعرض لها عاقل، وبفحص العمومات والايماءات من كلام المخرجين فمن دونهم، مما لا يرتضي استماعه عالم ولا جاهل. وفتنة هذا الجدل والخلاف والتعمق، قريبة من الفتنة الاولي حين تشاجروا في الملك، وانتصر كل رجل لصاحبه: فكما اعقبت تلك ملكا عضوضا، ووقاءع صماء عمياء، فكذلك اعقبت هذه جهلا واختلاطا وشكوكا ووهما ما لها من ارجاء. فنشات بعدهم قرون علي التقليد الصرف، لا يميزون الحق من الباطل، ولا الجدل من الاستنباط.
 فالفقيه يومءذ هو الثرثار المتشدق الذي حفظ اقول الفقهاء، قويها وضعيفها، من غير تمييز، وسردها بشقشقة شدقيه. والمحدث من عد الاحاديث، صحيحها وسقيمها، وهذها كهذ الاسمار بقولة لحييه. ولا اقول ذلك كليا مطردا، فان لله طاءفة من عباده، لا يضرهم من خذلهم، وهم حجة الله في ارضه، وان قلوا.
 "ولم يات قرن بعد ذلك الا هو اكثر فتنة، واوفر تلقيدا، واشد انتزاعا للامانة 
 من صدور الرجال، حتي اطمانوا بترك الخوض في امر الدين، وبان يقولوا: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون}  والي الله المشتكي، وهو المستعان، وبه الثقة وعليه التكلان" انتهي كلام ولي الله الدهلوي، وقد سبقه الي كشف هذه الاسرار الشيخ الاكبر قدس سره في الفتوحات المكية حيث قال في الباب الثامن عشر وثلاثماءة في معرفة منزل نسخ الشريعة المحمدية وغير المحمدية، بالاغراض النفسية عافانا الله واياكم من ذلك ما نصه بعد ابيات صدر بها هذا الباب:
 "اعلم وقفنا الله واياك ايها الولي الحميم، والصفي الكريم، انا روينا في هذا الباب عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان رجلا اصاب من عرضه، فجاء اليه يستحله من ذلك، فقال له: يابن عباس! انني قد نلت منك، فاجعلني في حل من ذلك. فقال: اعوذ بالله ان احل ما حرم الله! ان الله قد حرم اعراض المسلمين، فلا احله، ولكن غفر الله لك. فانظر: ما اعجب هذا التصريف، وما احسن العلم. ومن هذا الباب خلف الانسان علي ما ابيح له فعله ان لا يفعله، او يفعله، ففرض الله تحلة الايمان، وهو من باب الاستدراج والمكر الالهي، الا لمن عصمة الله بالتنبيه عليه، فما ثم شارع الا الله تعالي، قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: {لتحكم بين الناس بما اراك الله}  ولم يقل له: "بما رايت".
 بل عاتبه سبحانه وتعالي، لما حرم علي نفسه باليمين، في قضية عاءشة وحفصة، فقال تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك} ؟  فكان هذا ما ارته نفسه. فهذا يدلك ان قوله تعالي: {بما اراك الله} انه ما يوحي به اليه، لا ما يره في رايه. فلو كان الدين بالراي لكان راي النبي صلي الله عليه وسلم اولي من راي كل ذي راي، فاذا كان هذا حال النبي صلي الله عليه وسلم فيما راته نفسه فكيف راي من ليس بمعصوم؟ ومن الخطا اقرب اليه من الاصابة؟ فدل ان الاجتهاد الذي ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم انما هو في طلب 
 الدليل علي تعيين الحكم في المسالة الواقعة، لا في تشريع حكم في النازلة. فان ذلك شرع لم ياذن به الله. ولقد اخبرني القاضي عبد الوهاب الاسدي الاسكندري بمكة المشرفة سنة تسع وتسعين وخمسماءة قال: رايت رجلا من الصالحين بعد موته في المنام، فسالته ما رايت؟ فذكر اشياء؛ منها: قال: ولقد رايت كتبا موضوعة ، وكتبا مرفوعة، فسالت ما هذه الكتب المرفوعة؟ فقيل لي: هذه كتب الحديث. فقلت: وما هذه الكتاب الموضوعة؟ فقيل لي: هذه كتب الراي، حتي يسال عنها اصحابها. فرايت الامر فيه شدة.
 اعلم وفقنا الله واياك ان الشريعة، هي المحجة الواضحة البيضاء، محجة السعداء، وطريق السعادة، من مشي عليها نجا، ومن تركها هلك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انزل عليه قوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه}  خط رسول الله صلي الله عليه وسلم في الارض خطا، وخط خطوطا علي جانبي الخط، يمينا وشمالا، ثم وضع صلي الله عليه وسلم اصبعه علي الخط، وقال تاليا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل} واشار الي تلك الخط المستقيم. ولقد اخبرني بمدينة "سلا" مدينة بالمغرب علي شاطء البحر المحيط، يقال لها: منقطع التراب، ليس وراءها ارض رجل من الصالحين الاكابر من عامة الناس، قال: رايت في النوم محجة بيضاء مستوية، عليها نور سهلة، ورايت عن يمين تلك المحجة وشمالها خنادق وشعابا واودية، كلها شوك، لا تسلك لضيقها، وتوعر مسالكها، وكثرة شوكها، والظلمة التي فيها، ورايت جميع الناس يخطبون فيها خبط عشواء، ويتركون المحجة البيضاء السهلة، وعلي المحجة رسول الله صلي الله عليه وسلم ونفر قليل معه يسير وهو ينظر الي من خلفه، واذا في الجماعة متاخر عنها، لكنه عليها، الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن قرقور المحدث، كان سيدا فاضلا في الحديث، اجتمعت بابنه، فكان يفهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يقول له: ناد في الناس بالرجوع الي الطريق، فكان ابن قرقور يرفع صوته ويقول 
 في نداءه، ولا من داع، ولا من متداع: "هلموا الي الطريق هلموا" قال: فلا يجيبه احد، ولا يرجع الي الطريق احد.
 واعلم انه لما غلبت الاهواء علي النفوس، وطلبت العلماء المراتب عند الملوك، تركوا المحجة البيضاء وجنحوا الي التاويلات البعيدة لينفذوا اغراض الملوك فيما لهم فيه هوي نفس ليستندوا في ذلك الي امر شرعي مع كون الفقيه ربما لا يعتقد ذلك، ويفتي به، وقد راينا منهم جماعة علي هذا من قضاتهم، وفقهاءهم ولقد اخبرني الملك الظاهر غازي ابن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب وقد وقع بيني وبينه في مثل هذا كلام فنادي بمملوك وقال: جءني بالحرمدان فقلت: ما شان الحرمدان قال: انت تنكر علي ما يجري في بلدي، ومملكتي من المنكرات والظلم وانا والله اعتقد مثل ما تعتقد انت فيه من ان ذلك كله منكر، ولكن والله يا سيدي ما منه منكر الا بفتيا فقيه، وخط يده عندي بجواز ذلك فعليهم لعنة الله، ولقد افتاني فقيه هو فلان وعين لي افضل فقيه عنده في بلده في الدين والتقشف بانه لا يجب علي صوم شهر رمضان هذا بعينه، بل الواجب علي شهر في السنة، والاختيار لي فيه اي شهر شءت من شهور السنة، قال السلطان فلعنته في باطني، ولم اظهر له ذلك وهو فلان فسماه لي رحم الله جمعيهم.
 "فليعلم ان الشيطان قد مكنه الله من حضرة الخيال، وجعل له سلطانا فيها فاذا راي ان الفقيه يميل الي هوي يعرف انه لا يرضي عند الله زين له سوء عمله بتاويل غريب، يمهد له فيه، وجها يحسنه في نظره ويقول له: ان الصدر الاول قد دانوا الله بالراي، وقاس العلماء في الاحكام واستنبطوا العلل للاشياء فطردوها، وحكموا في المسكوت عنه بما حكموا به في المنصوص عليه، للعلة الجامعة بينهما، والعلة من استنباطه فاذا مهد له هذا السبيل جنح الي نيل هواه، وشهوته بوجه شرعي في زعمه فلا يزال هكذا فعله في كل ماله او لسلطانه فيه هو نفس ويرد الاحاديث النبوية، ويقول لو ان هذا الحديث يكون صحيحا وان كان صحيحا يقول لو لم يكن له خبر اخر يعارضه، وهو ناسخ له لقال به الشافعي ان كان هذا الفقيه شافعيا او قال به ابو حنيفة ان كان الرجل حنفيا وهكذا قول اتباع هءلاء
 
 الاءمة كلهم، ويرون ان الحديث والاخذ به مضلة وان الواجب تقليد هءلاء الاءمة وامثالهم فيما حكموا به، وان عارضت اقوالهم الاخبار النبوية، فالاولي الرجوع الي اقاويلهم وترك الاخذ بالاخبار والكتاب والسنة فان قلت لهم قد روينا عن الشافعي رحمه الله انه قال: اذا اتاكم الحديث يعارض قولي فاضربوا بقولي الحاءط، وخذوا بالحديث فان مذهبي الحديث، وقد روينا عن ابي حنيفة انه قال لاصحابه: حرام علي كل من افتي بكلامي ما لم يعرف دليلي، وما روينا شيءا من هذا عن ابي حنيفة الا من طريق الحنفيين، ولا عن الشافعي الا من طريق الشافعية، وكذلك المالكية والحنابلة فاذا ضايقهم في مجال الكلام هربوا وسكنوا، وقد جري لنا هذا معهم مرارا بالمغرب وبالمشرق فما منهم احد علي مذهب من يزعم انه علي مذهبه فقد انتسخت الشريعة بالاهواء، وان كانت الاخبار الصحاح موجودة مسطرة في الكتب الصحاح، وكتب التواريخ بالتجريح والتعديل موجودة والاسانيد محفوظة مصونة من التغيير والتبديل، ولكن اذا ترك العمل بها، واشتغل الناس بالراي ودانوا انفسهم بفتاوي المتقدمين مع معارضة الاخبار الصحاح لها فلا فرق بين عدمها ووجودها اذا لم يبق لها حكم عندهم، واي نسخ اعظم من هذا، واذا قلت لاحدهم في ذلك شيءا يقول لك هذا هو المذهب، وهو والله كاذب فان صاحب المذهب قال له ان عارض الخبر كلامي فخذ بالحديث، واترك كلامي في الحش فان مذهبي الحديث. فلو انصف لكان علي مذهب الشافعي من ترك كلام الشافعي للحديث المعارض فالله ياخذ بيد الجميع" انتهي كلام الشيخ الاكبر قدس سره.
 
 $  فتوي الامام تقي الدين ابي العباس فيمن تفقه علي مذهب:
 ثم اشتغل بالحديث فراي في مذهبه ما يخالفه الحديث كيف يعمل؟
 سءل شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيميه عليه الرحمة، والرضوان عن رجل تفقه علي مذهب من المذاهب الاربعة، وتبصر فيه واشتغل بعده بالحديث فوجد احاديث صحيحة لا يعلم لها ناسخا ولا مخصصا ولا معارضا؛ وذلك المذهب فيه ما يخالف تلك الاحاديث، فهل له العمل بالمذهب، او يجب عليه الرجوع الي العمل بالحديث ومخالفة مذهبه؟ فاجاب رحمه الله تعالي: "قد ثبت بالكتاب والسنة والاجماع، ان الله تعالي افترض علي العباد طاعته وطاعة رسوله، ولم يوجب علي هذه الامة طاعة احد بعينه في كل ما امر به ونهي عنه الا رسوله صلي الله عليه وسلم حتي كان صديق الامة وافضلها بعد نبيها صلي الله عليه وسلم، ورضي عنه يقول: "اطيعوني ما اطعت الله، فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم". واتفقوا كلهم علي انه ليس احد معصوما في كل ما امر به ونهي عنه الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولهذا قال غير واحد من الاءمة: كل احد يءخذ من كلامه ويترك، الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهءلاء الاءمة الاربعة قد نهوا الناس عن تقليدهم في كل ما يقولونه. وذلك هو الواجب وقال ابو حنيفة: "هذا رايي، وهذا احسن ما رايت، فمن جاء براي خير منه قبلناه" ولهذا لما اجتمع افضل اصحابه ابو يوسف بامام دار الهجرة مالك بن انس، وساله عن مسالة الصاع، وصدقة الخضروات، ومسالة الاحباس، فاخبره مالك بما دلت عليه السنة في ذلك، فقال: رجعت لقولك يا ابا عبد الله ولو راي صاحبي ما رايت لرجع كما رجعت.
 ومالك رحمه الله كان يقول: "انما انا بشر اصيب واخطء فاعرضوا قولي علي الكتاب والسنة". او كلام هذا معناه. والشافعي رحمه الله كان يقول: "اذا صح الحديث بخلاف قولي فاضربوا بقولي الحاءط. واذا رايت الحجة موضوعة علي طريق فهي قولي. وفي قال مع اعلامه نهيه عن تقليده وتقليد غيره من العلماء. والامام احمد رحمه الله كان يقول: "من ضيق علم الرجل ان يقلد دينه الرجال. قال: "لا تقلد دينك الرجال، فانهم لم يسلموا ان يغلطوا". وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ... " ولازم ذلك ان من لم يفقه في الدين لم يرد الله به خيرا فيكون التفقه في الدين فرضا. والتفقه في الدين معرفة الاحكام الشرعية بادلتها السمعية 
 فمن لم يعرف ذلك لم يكن متفقها في الدين. لكن من الناس من قد يعجز عنها ، فيلزمه ما يقدر عليه. واما القادر علي الاستدلال، فقيل: يحرم عليه التقليد مطلقا وقيل يجوز مطلقا، وقيل يجوز عند الحاجة كما اذا ضاق الوقت عند الاستدلال، وهذا القول اعدل الاقوال ان شاء الله تعالي، والاحتهاد ليس هو امرا لا يقبل التجزء والانقسام، بل يكون الرجل مجتهدا في فن او باب او مسالة دون فن وباب ومسالة وكل فاجتهاده بحسب وسعه فمن نظر في مسالة قد تنازع العلماء فيها فراي مع احد القولين نصوصا لم يعلم لها معارضا بعد نظر مثله فهو بين الامرين اما ان يتبع قول القاءل الاخر لمجرد كونه الامام الذي اشتغل علي مذهبه، ومثل هذا ليس بحجة شرعية بل مجرد عادة تعارضها عادة غيره واشتغاله بمذهب امام اخر، واما يتبع القول الذي ترجح بنظره بالنصوص الدالة عليه فحينءذ موافقته لامام يقاوم به ذلك الامام، وتبقي النصوص النبوية سالمة في حقه عن المعارض بالعمل فهذا هو الذي يصلح، وانما تنزلنا هذا التنزل لانه قد يقال ان نظر هذا قاصر، وليس اجتهاده تاما في هذه المسالة لضعف الة الاجتهاد في حقه اما اذا قدر علي الاجتهاد التام الذي يعتقد معه ان القول الاخر ليس معه ما يدفع النص فهذا يجب عليه اتباع النصوص، وان لم يفعل كان متبعا للظن، وما تهوي الانفس وكان من اكبر العصاة لله ولرسوله بخلاف من يكون للقول الاخر حجة راجحة علي هذا النص ويقول: "انا لا اعلمها" فهذا يقال له قال الله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم}  وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم"  والذي تستطيعه من العلم، والفقه في هذه المسالة قد دل علي ان حكمك في ذلك حكم المجتهد المستقل اذا تغير اجتهاده، وانتقال الانسان من قول الي قول لاجل ما تبين له من الحق هو محمود فيه بخلاف اقراره علي قول لا حجة معه عليه، وترك القول الذي وضحت حجته او الانتقال عن قول الي قول بمجرد عادة واتباع هوي فهذا مذموم واذا كان المقلد قد سمع الحديث وتركه لا سيما اذا كان قد رواه ايضا عدل فمثل هذا وحده لا يكون عذرا في ترك النص فمن ترك الحديث لاعتقاده انه لم يصح، 
 او راويه مجهول، ونحو ذلك ويكون غيره قد علم صحته وثقة راويه فقد زال عذر ذلك في حق هذا، ومن ترك الحديث لاعتقاده ان ظاهر القران يخالفه، او القياس او عمل لبعض الامصار وقد تبين لاخر ان ظاهر القران لا يخالفه، وان نص الحديث الصحيح مقدم علي الظواهر ومقدم علي القياس، والعمل لم يكن عذر ذلك الرجل عذرا في حقه فان ظهور المدارك الشرعية للاذهان، وخفاءها عنها امر لا يضبط طرفاه لا سيما اذا كان التارك للحديث معتقدا انه يترك العمل به المهاجرون والانصار اهل المدينة النبوية، وغيرها الذين يقال انهم لا يتركون الحديث الا لاعتقادهم انه منسوخ، او معارض براجح وقد بلغ من بعدهم ان المهاجرين والانصار لم يتركوه بل قد عمل به بعضهم او من سمعه منهم، ونحو ذلك مما يقدح في هذا المعارض للنص، واذا قيل لهذا المستفتي المسترشد انت اعلم ام الامام الفلاني كانت هذه معارضه فاسدة لان الامام الفلاني قد خالفه في هذه المسالة من هو نظير من الاءمة، ولست من هذا ولا من هذا ولكن نسبة هءلاء الاءمة الي نسبة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابي ومعاذ ونحوهم الي الاءمة وغيرهم، فكما ان هءلاء الصحابة بعضهم لبعض اكفاء في موارد النزاع فاذا تنازعوا في شء ردوه الي الله ورسوله، وان كان بعضهم قد يكون اعلم في مواضع اخر، وكذلك موارد النزاع بين الاءمة، وقد ترك الناس قول عمر وابن مسعود رضي الله عنهما في مسالة تيمم الجنب واخذوا بقول ابي موسي الاشعري رضي الله عنه وغيره لما احتج بالكتاب والسنة، وتركوا قول عمر في دية الاصابع، واخذوا بقول معاوية بن ابي سفيان لما كان من السنة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هذه وهذه سواء" وقد كان بعض الناس يناظر ابن عباس رضي الله عنهما في المتعة فقال له قال ابو بكر وعمر فقال ابن عباس يوشك ان ينزل عليكم حجارة من السماء اقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقولون قال ابو بكر وعمر، وكذلك ابن عمر رضي الله عنهما لما سالوه عنها فامر بها فعارضوه بقول عمر فبين لهم ان عمر لم يرد ما يقولونه فالحوا عليه فقال لهم ارسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان يتبع ام عمر؟ مع علم الناس بان ابا بكر وعمر اعلم من ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم ولو فتح هذا الباب لاوجب ان يعرض عن امر الله ورسوله، وبقي كل امام في اتباعه بمنزلة النبي صلي الله عليه وسلم في امته. وهذا تبديل للدين وشبيه بما عاب الله به النصاري في قوله: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون}  والله سبحانه اعلم". ا. ه. كلام الامام تقي الدين قدس سره. 
 $  بيان معرفة الحق بالدليل:
 قال الامام الرباني ابو العباس احمد الشهير بزروق المغربي قدس الله سره في كتابه: "قواعد التصوف":
 "قاعدة: العلماء مصدقون فيما ينقلون؛ لانه موكول لامانتهم مبحوث معهم فيما يقولون لانه نتيجة عقولهم، والعصمة غير ثابتة لهم فلزم التبصر طلبا للحق والتحقيق لا اعتراضا علي القاءل والناقل، ثم ان اتي المتاخر بما لم يسبق اليه فهو علي رتبيه، ولا يلزمه القدح في المتقدم ولا اساءة الادب معه لان ما ثبت من عدالة المتقدم قاض برجوعه للحق عند بيانه لو سمعه". ا. ه.
 وقال الاصفهاني في: "اطباق الذهب" في المقالة الثالثة والثلاثين: "مثل المقلد بين يدي المحقق كالضرير عند البصير المحدق، ومثل الحكيم والحشوي كالميتة، والمشوي ما المقلد الا جمل مخشوش له عمل مغشوش قصاراه لوح منقوش يقنع بظواهر الكلمات، ولا يعرف النور من الظلمات يركض خيول الخيال في ظلال الضلال شغله نقل النقل عن نخبة العقل، واقنعه رواية الرواية عن در الدراية يروي في الدين عن شيخ هم كمن يقود الاعمي في ليل مدلهم ومن عرف الحق بالعنعت تورط في هوة العنت، والحق وراء السماع والعلم بمعزل عن الرقاع فما اسعد من هدي الي العلم ونزل رباعه واري الحق حقا ورزق اتباعه".
 
 وقال ايضا في المقالة السابعة والثلاثين: "الحق يتضح بالادلة، والشهور تشتهر بالاهلة، وشفاء الصدور يحصل بالبلة طالب الحق ضيف الله، والدليل القاطع سيف الله به يفك العلم وينشر، وبه يبقر الحق ويقشر ومثل العلوم والبرهان كمثل المصباح والادهان الحجة للاحكام كالعماد للخيام اعصار الظن كدر كعصارة الدن، الزم اليقين تكن من المتقين فشواظ الوهم يشوي حمامة القلب شيا، {وان الظن لا يغني من الحق شيءا} . ا. ه.
 وفي كتاب قاموس الشريعة: "لا يصح لامرء الا موافقة الحق، ولا يلزم الناس طاعة احد لاجل انه عالم او امام مذهب، وانما يلزم الناس قبول الحق ممن جاء به علي الاطلاق، ونبذ الباطل ممن جاء به بالاتفاق".
 وفيه ايضا: "كل مسالة لم يخل الصواب فيها من احد القولين، ففسد احدهما لقيام الدليل علي فساده صح ان الحق في الاخر قال الله تعالي: {فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون} .
 وفيه ايضا: "والذي يحرم علي العالم تصنييع الاجتهاد والسكوت بعد التبصرة، والافراد بعد القطع حديث عبادة بن الصامت: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان نقول الحق ونعمل به، وان لا تاخذنا في الله لومة لاءم في العسر، واليسر والمنشط والمكره". ا. ه.
 وقال الامام مفتي مكة الشيخ محمد عبد العظيم بن ملا فروخ في رسالته: "القول السديد في بعض مساءل الاجتهاد والتقليد" في الفصل الاول: "اعلم انه لم يكلف الله تعالي احدا من عبادة ان يكون حنفيا او مالكيا او شافعيا او حنبليا، بل اوجب عليهم الايمان بما بعث به محمد، والعمل بشريعته غير ان العمل بها متوقف علي الوقوف عليها، والوقوف عليها له طرق فما كان منها مما يشترك فيه العامة، واهل النظر، كالعلم بفريضة 
 الصلاة والزكاة والحج والصوم والوضوء اجمالا، وكالعلم بحرمة الزنا والخمر واللواطة وقتل النفس ونحو ذلك مما علم من الدين بالضرورة، فذلك لا يتوقف فيه علي اتباع مجتهد ومذهب معين، بل كل مسلم عليه اعتقاد ذلك، يجب عليه فمن كان في العصر الاول فلا يخفي وضوح ذلك في حقه، ومن كان في الاعصار المتاخرة فلوصول ذلك الي عمله ضرورة من الاجماع والتواتر والايات والسنن المستفيضة المصرحة بذلك في حق من وصلت اليه، واما ما لا يتوصل اليه الا بضرب من النظر والاستدلال فمن كان قادرا عليه بتوفر الته وجب عليه فعله كالاءمة المجتهدين، ومن لم يكن له قدرة عليه، وجب عليه اتباع من ارشده الي ما كلف به من هو من اهل النظر والاحتهاد والعدالة، وسقط عن العاجز تكليفه في البحث، والنظر لعجزه لقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}  وقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}  وهي الاصل في اعتماد التقليد كما اشار اليه المحقق الكمال بن الهمام في التحرير". ا. ه.
 وقال الامام ابن الجوزي في تلبيس ابليس: "اعلم ان المقلد علي غير ثقة فيما قلد، وفي التقليد ابطال منفعة العقل لانه خلق للتامل والتدبر وقبيح بمن اعطي شمعة يستضء بها ان يطفءها، ويمشي في الظلمة واعلم ان عموم اصحاب المذاهب يعظم في قلوبهم التفحص عن ادلة امامهم فيتبعون قوله وينبغي النظر الي القول لا الي القاءل كما قال علي رضي الله عنه للحارث بن عبد الله الاعور بن الحوطي وقد قال له اتظن ان طلحة، والزبير كانا علي الباطل فقال له: يا حارث انه ملبوس عليك ان الحق لا يعرف بالرجال اعرف الحق تعرف اهله". ا. ه.
 وقال ابن القيم: "فاذا جاءت هذه  اي النفس المطمءنة  بتجريد المتابعة للرسول لجاءت تلك اي الامارة بتحكيم اراء الرجال واقوالهم فاتت بالشبهة المضلة بما يمنع من كمال المتابعة، وتقسم بالله ما مرادها الا الاحسان والتوفيق والله يعلم انها كاذبة، وما مرادها الا التفلت من سجي المتابعة الي قضاء ارادتها وحظوظها وتريه اي وتري 
 النفس الامارة صاحبها تجريد المتابعة للنبي صلي الله عليه وسلم وتقديم قوله علي الاراء في صورة تنقص العلماء واساءة الادب عليهم المفضي الي اساءة الظن به، وانهم قد فاتهم الصواب فكيف لنا قوة برد عليهم او نحظي بالصواب دونهم وتقاسمهم بالله ان ارادت الا احسانا وتوفيقا {اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا} .
 والفرق بين تجريد متابعة المعصوم، واهدار اقواله، والغاءها ان تجريد المتابعة ان لا تقدم علي ما جاء به الرسول الله صلي الله عليه وسلم قول احد، ولا رايه كاءنا من كان بل تنظر في صحة الحديث اولا فاذا صح نظر في معناه ثانيا فاذا تبين له لم يعدل عنه، ولو خالفه من بين المشرق والمغرب، ومعاذ الله ان تتفق الامة علي ترك ما جاء به نبينا، بل لا بد ان يكون في الامة من قال به، ولو خفي عليك فلا تجعل جهلك بالقاءل حجة علي الله تعالي ورسوله في تركه، بل اذهب الي النص ولا تضعف، واعلم انه قد قال به قاءل قطعا، ولكن لم يصل اليك علمه هذا مع حفظ مراتب العلماء وموالاتهم واعتقاد حرمتهم وامانتهم واجتهادهم في حفظ الدين وضبطه فهم رضي الله عنهم داءرون بين الاجر والاجرين والمغفرة، ولكن لا يوجب هذا اهدار النصوص وتقديم قول الواحد منهم عليها بشبهة انه اعلم منك فان كان كذلك فمن ذهب الي النصوص اعلم فهلا وافقته ان كنت صادقا فمن عرض اقوال العلماء علي النصوص ووزنها بها وخالف بها ما منها خالف النص لم يهدر اقوالهم ولم يهضم جانبهم، بل اقتدي بهم فانهم كلهم امروا بذلك بل مخالفتهم في ذلك اسهل من مخالفتهم في القاعدة الكلية التي امروا بها ودعوا اليها من تقديم النص علي اقوالهم، ومن هذا يتبين الفرق بين تقليد العالم في جميع ما قال وبين الاستعانة بفهمه والاستضاءة بنور علمه، فالاول ياخذ قوله من غير نظر فيه ولا طلب دليله من الكتاب والسنة والمستعين بافهامهم يجعلهم بمنزلة الدليل الاول فاذا وصل استغني بدلالته عن الاستدلال بغيره فمن استدل بالنجم علي القبلة لم يبق لاستدلاله معني 
 اذا شاهدها. قال الشافعي: اجمع الناس علي ان من استبانت له سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن له ان يدعها لقول احد، ومن هذا يتبين الفرق بين الحكم المنزل الواجب الاتباع، والحكم المءول الذي غايته ان يكون جاءز الاتباع بان الاول هو الذي انزل الله تعالي علي رسوله متلوا، او غير متلو اذا صح وسلم من المعارضة، وهو حكمه الذي ارتضاه لعباده، ولا حكم له سواه، وان الثاني اقوال المجتهدين المختلفة التي لا يجب اتباعها، ولا يكفر ولا يفسق من خالفها فان اصحابها لم يقولوا هكذا حكم الله ورسوله قطعا، وحاشاهم عن قول ذلك، وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم النهي عنه في قوله: "واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله، وذمة رسوله فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك فانكم ان تخفروا ذممكم، وذمة اصحابكم اهون من ان تخفروا ذمة الله، ورسوله واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله، ولكن انزلهم علي حكمك فانك لا تدري اتصيب حكم الله ام لا" اخرجه الامام احمد في مسنده ومسلم في صحيحه من حديث بريدة، بل قالوا اجتهدنا راينا فمن شاء قبله، ومن شاء لم يقبله ولم يلزم احد منهم بقول الاءمة قال الامام ابو حنيفة: "هذا راي فمن جاء بخير منه قبلته" ولو كان هو عن حكم الله لما ساغ لابي يوسف ومحمد وغيرهما مخالفته فيه، وكذلك قال مالك لما استشاره هارون الرشيد في ان يحمل الناس علي ما في الموطا فمنعه من ذلك وقال: "قد نفر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في البلاد، وصار عند كل قوم من الاحاديث ما ليس عند الاخرين" وهذا الشافعي ينهي اصحابه عن تقليده، ويوصيهم بترك قوله اذا جاء الحديث بخلافه ، وهذا الامام احمد منكر علي من كتب فتاويه ودونها ويقول: لا تقلدوني ولا تقلد فلانا وفلانا وخذ من حيث اخذوا". ا. ه. كلام ابن القمي نقله الفلاني في: "ايقاظ الهمم".
 وقال السيد الشريف المشتهر فضله في ساءر الاقطار الامير عبد القادر الحسني الجزاءري ثم الدمشقي في مقدمة كتابه: "ذكري العاقل، وتنبيه الغافل" ما نصه: "اعلموا انه يلزم العاقل ان ينظر في القول ولا ينظر الي قاءله، فان كان القول حقا قبله سواء كان
 
 قاءله معروفا بالحق او الباطل، فان الذهب يستخرج من التراب والنرجس من البصل، والترياق من الحيات ويجتني الورد من الشوك فالعاقل يعرف الرجال بالحق ولا يعرف الحق بالرجال والكلمة من الحكمة ضالة العاقل ياخذها من عند كل من وجدها عنده سواء كان حقيرا او جليلا واقل درجات العالم ان يتميز عن العامي بامور منها انه لا يعاف العسل اذا وجده في محجمة الحجام، ويعرف ان الدم قذر لا لكونه في المحجمة، ولكنه قذر في ذاته فاذا عدمت هذه الصفة في العسل فكونه في ظرف الدم المستقذر لا يكسبه تلك الصفة ولا يوجب نفرة عنه، وهذا وهم باطل غلب علي اكثر الناس فمهما نسب كلام الي قاءل حسن اعتقادهم فيه قبلوه، وان كان القول باطلا وان نسب القول الي من ساء فيه اعتقادهم ردوه، وان كان حقا وداءما يعرفون الحق بالرجال، ولا يعرفون الرجال بالحق، وهذا غاية الجهل والخسران فالمحتاج الي الترياق اذا هربت نفسه منه حيث علم انه مستخرج من حية جاهل فيلزم تنبيهه علي ان نفرته جهل محض وهو سبب حرمانه من الفاءدة التي هي مطلوبة فان العالم هو الذي يسهل عليه ادراك الفرق بين الصدق والكذب في الاقوال وبين الحق والباطل في الاعتقادات، وبين الجميل والقبيح في الافعال لا بان يكون ملتبسا عليه الحق بالباطل والكذب بالصدق والجميل بالقبيح ويصير يتبع غيره ويقلده فيما يعتقد، وفيما يقول فان هذه ما هي الا صفات الجهال والمتبعون من الناس علي قسمين قسم عالم مسعد لنفسه ومسعد لغيره ، وهو الذي عرف الحق بالدليل لا بالتقليد ودعا الناس الي معرفة الحق بالدليل لا بان يقلدوه، وقسم لنفسه ومهلك لغيره وهو الذي قلد اباءه واجداده فيما يعتقدون ويستحسنون، وترك النظر بعقله ودعا الناس لتقليده، والاعمي لا يصح ان يقود العميان واذا كان تقليد الرجال مذموما غير مرضي في الاعتقادات فتقليد الكتب اولي واخري بالذم، وان بهيمة تقاد افضل من مقلد ينقاد، وان اقوال العلماء والمتدينين متضادة متخالفة في الاكثر، واختيار واحد منها واتباعه بلا دليل باطل لانه ترجيح بلا مرجح فيكون معارضا بمثله، وكل انسان من حيث هو انسان فهو مستعد لادراك الحقاءق
 
 علي ما هي عليه؛ لان القلب الذي هو محل العلم بالاضافة الي حقاءق الاشياء كالمراة بالاضافة الي صور المتلونات تظهر فيها كلها علي التعاقب، لكن المراة قد لا تنكشف فيها الصور لاسباب احدها: نقصان صورتها كجوهر الحديد قبل ان يدور ويشكل ويصقل، والثاني: لخبثه وصدءه وان كان تام الشكل، والثالث: لكونه غير مقابل للجهة التي فيها الصورة كما اذا كانت الصورة وراء المراة، والرابع: لحجاب مرسل بين المراة والصورة وجهتها فكذلك القلب مراة مستعدة لان ينجلي فيها صور المعلومات كلها، وان خلت القلوب عن العلوم التي خلت عنها لهذه الاسباب الخمسة اولها نقصان في ذات القلب كقلب الصبي فانه لا تنجلي له المعلومات لنقصاءه، والثاني: لكدورات الاشغال الدينوية، والخبث الذي يتراكم علي وجه القلب منها فالاقبال علي طلب كشف حقاءق الاشياء والاعراض عن الاشياء الشاغلة القاطعة هو الذي يجلو القلب ويصفيه، والثالث: ان يكون معدولا به عن جهة الحقيقة المطلوبة، والرابع: الحجاب فان العقل المتجرد للفكر في حقيقة من الحقاءق ربما لا تنكشف له لكونه محجوبا باعتقاد سبق الي القلب وقت الصبا علي طريق التقليد والقبول بحسن الظن فان ذلك يحول بين القلب والوصول الي الحق ويمنع ان ينكشف في القلب غير ما تلقاه بالتقليد، وهذا حجاب عظيم حجب اكثر الخلق عن الوصول الي الحق لانهم محجوبون باعتقادات تقليدية رسخت في نفوسهم وجمدت عليها قلوبهم، والخامس الجهل بالجهة التي يقع فيها العثور علي المطلوب فان الطالب لشء ليس يمكنه ان يحصله الا بالتذكر للعلوم التي تناسب مطلوبة حتي اذا تذكرها ورتبها في نفسه ترتيبا مخصوصا يعرفه العلماء فعند ذلك يكون قد صادف جهة المطلوب فتظهر حقيقة المطلوب لقلبه فان العلوم المطلوبة التي ليست فطرية لا تصاد الا بشبكة العلوم الحاصلة، بل كل علم لا يحصل الا عن علمين سابقين ياتلفان ويزدوجان علي وجه مخصوص فيحصل من ازدواجهما علم ثالث علي مثال حصول النتاج من ازدواج الفحل والانثي، ثم كما ان من اراد ان يستنتج فرسا لم يمكنه ذلك من حمار وبعير، بل من اصل مخصوص من الخيل الذكر والانثي، وذلك اذا وقع بينهما ازدواج مخصوص، فكذلك كل علم فله اصلان مخصوصان، وبينهما طريق مخصوص في الازدواج يحصل من ازدواجهما العلم المطلوب فالجهل بتلك الاصول وبكيفية الازدواج هو المانع من العلم ومثاله ما ذكرناه من الجهل بالجهة التي الصورة فيها". ا. ه. ملخصا.
 
 $  بيان ان معرفة الشء ببرهانه طريقة القران الكريم:
 قال الاستاذ العلامة مفتي الديار المصرية الشيخ محمد عبده في المقالة اثرت عنه ما صورته: "سعادة الناس في دنياهم، واخراهم بالكسب والعمل فان الله خلق الانسان، واناط جميع مصالحه ومنافعه بعمله وكسبه والذين حصلوا سعادتهم بدون عمل ولا سعي هم الانبياء عليهم الصلاة والسلام وحدهم لا يشاركهم في هذا احد من البشر مطلقا، والكسب مهما تعددت وجوهه فانها ترجع الي كسب العلم لان اعمال الانسان انما تصدر عن ارادته وارادته تنبعث عن اراءه، واراءه هي نتاءج علمه فالعلم مصدر الاعمال كلها دنيوية واخروية فكمالا يسعد الناس في الدنيا الا باعمالهم كذلك لا يسعدون في الاخرة الا باعمالهم، وحيث كان للعلم هذا الشان فلا شك ان الخطا فيه خطا في طريق السير الي السعادة عاءق او مانع من الوصول اليها فلا جرم ان الناس في اشد الحاجة الي ما يحفظ من هذا الخطا، ويسير بالعلم في طريقة القويم حتي يصل الساءر الي الغاية".
 ثم قال: "اعتني العلماء في كل امة بضبط اللسان، وحفظه من الخطا في الكلام، ووضعوا لذلك علوما كثيرة، وما كان للسان هذا الشان الا لانه مجلي للفكر وترجمان له، واله لايصال معارفه من ذهن الي اخر فاجدر بهم ان تكون عنايتهم بضبط الفكراعظم كما ان اللفظ مجلي الفكر هو غطاءه ايضا فان الانسان لا يقدر علي اخفاء افكاره الا بحجاب الكلام الكاذب حتي قال بعضهم ان اللفظ لا يوجد الا ليخفي الفكر".
 ثم كشف الاستاذ النقاب عن حقيقة الفكر الصحيح الذي ينتفع بالميزان، ويكون
 
 مطلقا يجري في مجراه الذي وضعه الله تعالي عليه، الي ان يصل الي غايته؛ اما المقيد بالعادات، فهو الذي لا شان له، وكانه لا وجوده له، وقد جاء الاسلام ليعتق الافكار من رقها، ويحلها من عقلها، فتري القران ناعيا علي المقلدين، ذاكرا لهم باسوا ما يذكر به المجرم ولذلك بني علي اليقين ثم قال:
 "علي طالب العلم ان يسترشد بم تقدمه، سواء كانوا احياء ام امواتا، ولكن عليه ان يستعمل فكره فيما يءثر عنهم، فان وجده صحيحا اخذ به وان وجده فاسدا تركه، وحينءذ يكون ممن قال الله تعالي فيهم: {فبشر عباد، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه}  الاية، والا فهو كالحيوان، والكلام كاللحام له او الزمام يمنع به عن كل ما يريد صاحب الكلام منعه عنه، وينقاد الي حيث يشاء المتكلم ان ينقاد اليه من غير عقل ولا فهم".
 ثم المع الي الاشياء التي تجعل الفكر صحيحا مطلقا، فقال: "ان الكلام عنه يحتاج الي شرح طويل، ويمكن ان نقول فيه كلمة جامعة يرجع اليها كل ما يقال وهي الشجاعة، الشجاع: هو الذي لا يخالف في الحق لومة لاءم فمتي لاح له يصرح به ويجاهر بنصرته، وان خالف في ذلك الاولين والاخرين. ومن الناس من يلوح له نور الحق فيبقي متمسكا بما عليه الناس ويجتهد في اطفاء نور الفطرة، ولكن ضميره لا يستريح فهو يوبخه اذا خلا بنفسه ولو في فراشه لا يرجع عن الحق او يكتم الحق لاجل الناس الا الذي لم ياخذ الا بما قال الناس، ولا يمكن ان ياتي هذا من موقن يعرف الحق معرفة صحيحة".
 وبعد ان افاض في الكلام علي الشجاعة وبين احتياج الفكر والبصيرة في الدين اليها قال: "وهنا شء يحسبه بعضهم شجاعة، وما هو بشجاعة وانما هو وقاحة وذلك كالاستهزاء بالحق وعدم المبالاة بالحق فتري صاحب هذه الخلة يخوض في الاءمة، ويعرض بتنقيص اكابر العلماء غرورا وحماقة، والسبب في ذلك انه ليس عنده من الصبر والاحتمال 
 وقوة الفكر، ما يسبر به اغوار كلامهم، ويمحص به حججهم وبراهينهم ليقبل ما يقبل عن بينة، ويترك ما يترك عن بينه، وهذا ولا شك اجبن ممن تحمل ثقل التقليد علي ما فيه، وربما تنبع في عقله خواطر ترشده الي البصيرة او تلمع في ذهنه بوارق من الاستدلال لو مشي في نورها لاهتدي وخرج من الحيرة، واما المستهزء فهو اقل احتمالا من المقلد فان الهوي الذي يعرض لفكرة انما ياتيه من عدم صبره، وثباته علي الامور وعدم التامل فيها، والحاصل ان الفكر الصحيح يوجد بالشجاعة، وهي ها هنا التي يسميها بعض الكتاب العصريين: "الشجاعة الادبية" وهي قسمان شجاعة في رفع القيد الذي هو التقليد الاعمي، وشجاعة في وضع القيد الذي هو الميزان الذي لا ينبغي ان يقر راي ولا فكر الا بعد ما يوزن به ويظهر رحجانه، وبهذا يكون الانسان عبدا للحق وحده، وهذه الطريقة طريقة معرفة الشء بدليله وبرهانه ما جاءتنا من علم المنطبق، وانما هي طريقة القران الكريم الذي ما قرر شيءا الا واستدل عليه، وارشد متبعيه الا الاستدلال، وانما المنطق اله لضبط الاستدلال كما ان النحو اله لضبط الالفاظ في الاعراب والبناء". ا. ه.
 
 $  بيان ان من المصالح هذه المذاهب المدونة وفواءد مهمة من اصل التخريج علي كلام الفقهاء وغير ذلك:
 قال الامام ولي الله الدهلوي قدس سره في الحجة البالغة: "ومما يناسب هذا المقام التنبيه علي مساءل ضلت في بواديها الافهام، وزلت الاقدام وطغت الاقلام، منها: ان هذه المذاهب الاربعة المدونة المحررة قد اجتمعت الامة، او من يعتد به منها علي جواز تقليدها الي يومنا هذا، وفي ذلك من المصالح ما لا يخفي لا سيما في هذه الايام التي قصرت فيها الهمم جدا، واشربت النفوس الهوي واعجب كل ذي راي برايه فما ذهب اليه ابن حزم 
 حيث قال: "التقليد حرام ولا يحل لاحد ان ياخذ قول احد غير رسول الله صلي الله عليه وسلم بلا برهان لقوله تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء}  وقوله تعالي: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا}  وقال مادحا لمن لم يقلد: {فبشر عباد، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب}  وقال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر}  فلم يبح الله تعالي الرد عند التنازع الي احد دون القران والسنة، وحرم بذلك الرد عند التنازع الي قوله قاءل لانه غير القران والسنة، وقد صح اجماع الصحابة كلهم اولهم عن اخرهم، واجماع التابعين اولهم عن اخرهم، واجماع تابعي التابعين اولهم عن اخرهم علي الامتناع، والمنع من ان يقصد منهم احد الي قول انسان منهم او ممن قبلهم فياخذه كله فليعلم من اخذ بجميع اقوال ابي حنيفة او جميع اقوال مالك او جميع اقوال الشافعي او جميع اقوال احمد رضي الله عنهم ولم يترك قول من اتبع منهم او من غيرهم الي قول غيره، ولم يعتمد علي ما جاء في القران والسنة غير صارف ذلك الي قول انسان بعينه انه قد خالف اجماع الامة كلها اولها عن اخرها بيقين لا اشكال فيه، وانه لا يجد لنفسه سلفا ولا انسانا في جميع الاعصار المحمودة الثلاثة فقد اتبع غير سبيل المءمنين نعوذ بالله من هذه المنزلة، وايضا فان هءلاء الفقهاء كلهم قد نهوا عن تقليد غيرهم فقد خالفهم من قلدهم، وايضا فما الذي جعل رجلا من هءلاء او من غيرهم اولي ان يقلد من عمر بن الخطاب او علي بن ابي طالب او ابن مسعود او ابن عمر او ابن عباس او عاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنهم فلو ساغ التقليد لكان كل واحد من هءلاء احق بان يتبع من غيره". ا. ه. انما يتم فيمن له ضرب من الاجتهاد ولو في مسالة واحدة وفيمن 
 ظهر عليه ظهورا بينا ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بكذا ونهي عن كذا وانه ليس بمنسوخ اما بان يتتبع الاحاديث، واقوال المخالف والموافق في المسالة فلا يجد لها نسخا، او بان يري جما غفيرا من المتبحرين في العلم يذهبون اليه، ويري المخالف له لا يحتج الا بقياس او استنباط او نحو ذلك فحينءذ لا سبب لمخالفة حديث النبي صلي الله عليه وسلم الا نفاق خفي او حمق جلي، وهذا هو الذي اشار اليه الشيخ عز الدين بن عبد السلام حيث قال: "ومن العجب العجيب ان الفقهاء المقلدين يقف احدهم علي ضعف ماخذ امامه بحيث لا يجد لضعفه مدفعا، وهو مع ذلك يقلده فيه، ويترك من شهد الكتاب والسنة والاقيسة الصحيحة لمذهبهم جمودا علي تقليد امامه بل بتحيل لدفع ظاهر الكتاب والسنة ويتاولها بالتاويلات البعيدة الباطلة نضالا عن مقلدة" وقال: "لم يزل الناس يسالون من اتفق من العلماء من غير تقييد بمذهب، ولا انكار علي احد من الساءلين الي ان ظهرت هذه المذاهب، ومتعصبوها من المقلدين فان احدهم يتبع امامه مع بعد مذهبه عن الادلة مقلدا لهم فيما قال كانه نبي ارسل، وهذا ناي عن الحق وبعد عن الصواب لا يرضي به احد من اولي الالباب" وقال الامام ابو شامة: "ينبغي لمن اشتغل بالفقه ان لا يقتصر علي مذهب امام ويعتقد في كل مسالة صحة ما كان اقرب الي دلالة الكتاب والسنة المحكمة، وذلك سهل عليه اذا كان اتقن معظم العلوم المتقدمة، وليجتنب التعصب والنظر في طراءق الخلاف المتاخرة فانها مضيعة للزمان، ولصفوه مكدرة فقد صح عن الشافعي انه نهي عن تقليده وتقليد غيره، قال صاحبه المزني في اول مختصره: "اختصرت هذا من علم الشافعي، ومن معني قوله لاقر به علي من اراد مع اعلامية نهيه عن تقليده وتقليد غيره لينظر فيه لدينه، ويحتاط لنفسه اي مع اعلامي من اراد علم الشافعي نهي الشافعي عن تقليده، وتقليد غيره". ا. ه. وفيمن يكون عاميا، ويقلد رجلا من الفقهاء بعينه يري انه يمتنع من مثله الخطا، وان ما قاله هو الصواب البتة واضمر في قلبه ان لا يترك تقليده، وان ظهر الدليل علي خلافه، وذلك ما رواه الترمذي عن عدي بن حاتم انه قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم 
 اربابا من دون الله}  قال انهم لم يكونوا يعبدونهم، ولكنهم كانوا اذا احلوا لهم شيءا استحلوه، واذا حرموا عليهم شيءا حرموه، وفيمن لا يجوز ان يستفتي الحنفي مثلا فقيها شافعيا وبالعكس ولا يجوز ان يقتدي الحنفي بامام شافعي مثلا، فان هذا قد خالف اجماع القرون الاولي وناقض الصحابة والتابعين وليس محله فيمن لا يدين الا بقول النبي صلي الله عليه وسلم ولا يعتقد حلالا الا ما احله الله ورسوله ولا حراما الا ما حرمه الله ورسوله، لكنه لما لم يكن له علم بما قاله النبي صلي الله عليه وسلم ولا بطريق الجمع بين المختلفات من كلامه ولا بطريق الاستنباط من كلامه اتبع عالما راشدا علي انه مصيب فيما يقول ويفتي ظاهرا متبع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان خالف ما يظنه اقلع من ساعته من غير جدال ولا اصرار، فهذا كيف ينكره احد مع ان الاستفتاء والافتاء لم يزل بين المسلمين من عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولا فرق بين ان يستفتي هذا داءما او يستفتي هذا حينا، وذلك حينا بعد ان يكون مجمعا علي ما ذكرناه كيف لا، ولم نءمن بفقيه ايا كان انه اوحي الله اليه الفقه، وفرض علينا طاعته وانه معصوم فان اقتدينا بواحد منهم فذلك لعلمنا بانه عالم بكتاب الله وسنة رسوله فلا يخلو قوله اما ان يكون من صريح الكتاب والسنة او مستنبطا منهما بنحو من الاستنباط، او عرف بالقراءن ان الحكم في صورة ما منوط بعلة كذا، واطمان قلبه بتلك المعرفة فقاس غير المنصوص علي المنصوص فكانه يقول: ظننت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كلما وجدت هذه العلة فالحكم في طريقة ظنون، ولولا ذلك لما قلد مءمن مجتهدا فان بلغنا حديث من الرسول المعصوم الذي فرض الله علينا طاعته بسند صالح يدل علي خلاف مذهبه، وتركنا حديثه واتبعنا ذلك التخمين فمن اظلم منا؟ وما عذرنا يوم يقوم الناس لرب العالمين؟.
 "ومنها: ان التخريج علي كلام الفقهاء وتتبع لفظ الحديث لكل منهما اصل اصيل في الدين، ولم يزل المحققون من العلماء في كل عصر ياخذون بهما، فمنهم من يقل من ذا، 
 ويكثر من ذاك، ومنهم من يكثر من ذا، ويقل من ذاك فلا ينبغي ان يهمل امر واحد منهما بالمرة كما يفعله عامة الفريقين، وانما الحق البحث ان يطابق احدهما بالاخر، وان يجبر خلل كل بالاخر، وذلك قول الحسن البصري: "سنتكم، والله الذي لا اله الا هو بينهما" بين الغالي والجافي، فمن كان من اهل الحديث ينبغي ان يعرض ما اختاره، وذهب اليه علي راي المجتهدين من التابعين، ومن كان من اهل التخريج له ان يجعل من السنن ما يحترز به من مخالفة الصريح الصحيح، ومن القول برايه فيما فيه حديث او يقدر الطاقة، ولا ينبغي لمحدث ان يتعمق بالقواعد التي احكمها اصحابه وليست منا نص عليه الشارع فيرد به حديثا او قياسا صحيحا كرد ما فيه ادني شاءبة الارسال والانقطاع كما فعله ابن حزم رد حديث تحريم المعازف لشاءبة الانقطاع في رواية البخاري علي انه في نفسه متصل صحيح فان مثله انما يصار اليه عند التعارض، وكقولهم فلان احفظ لحديث فلان من غيره فيرجحون حديثه علي حديث غيره لذلك وان كان في الاخر الف رجه من الرجحان، وكان اهتمام جمهور الرواة عند الرواية بالمعني برءوس المعاني دون الاعتبارات التي يعرفها المتعمقون من اهل العربية فاستدلالهم بنحو الفاء والواو وتقديم كلمة وتاخيرها، ونحو ذلك من التعمق وكثيرا ما يعبر الراوي الاخر عن تلك القصة فياتي مكان ذلك الحرف بحرف اخر، والحق ان كل ما ياتي به الراوي فظاهره انه كلام النبي صلي الله عليه وسلم فان ظهر حديث اخر او دليل اخر وجب المصير اليه، ولا ينبغي لمخرج ان يخرج قولا لا يفيده نفس كلام اصحابه، ولا يفهمه منه اهل العرف والعلماء باللغة ويكون بناء علي تخريج مناط او حمل نظير المسالة عليها مما يختلف فيه اهل الوجوه وتتعارض فيه الاراء، ولو ان اصحابه مثلوا عن تلك المسالة ربما يحملون النظير علي النظير لمانع، وربما ذكروا علة غير ما خرجه هو، وانما جاز التخريج لانه في الحقيقة من تقليد المجتهد ولا يتم الا فيما يفهم من كلامه، ولا ينبغي ان يرد حديثا او اثر تطابق عليه القوم لقاعدة استخرجها هو او اصحابه كرد حديث المصراة. وكاسقاط سنهم ذوي القربي، فان رعاية الحديث اوجب من رعاية تلك 
 القاعدة المخرجة، والي هذا المعني اشار الشافعي حيث قال: "مهما قلت من قول او اصلت من اصل فبلغ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خلاف ما قلت فالقول ما قاله صلي الله عليه وسلم".
 "ومنها: ان تتبع الكتاب والاثار لمعرفة الاحكام الشرعية علي مراتب اعلاها ان يحصل له من معرفة الاحكام بالفعل او بالقوة القريبة من الفعل ما يتمكن به من جواب المستفتين في الوقاءع غالبا بحيث يكون جوابه اكثر مما يتوقف فيه، وتخص "اي هذه المعرفة" باسم الاجتهاد، وهذا الاستعداد يحصل تارة بالامعان في جمع الروايات وتتبع الشاذة والفاذة منها، كما اشار اليه احمد بن حنبل مع ما لا ينفك منه العاقل العارف باللغة من معرفة مواقع الكلام، وصاحب العلم باثار السلف من طريق الجمع بين المختلفات، وترتيب الاستدلالات ونحو ذلك، وتارة باحكام طرق التخريج علي مذهب شيخ من مشايخ الفقه من معرفة جملة صالحة من السنن والاثار بحيث يعلم ان قوله لا يخالف الاجماع القران والسنن ما يتمكن به من معرفة رءوس مساءل الفقه المجمع عليها بادلتها التفصيلية، ويحصل له غاية العلم ببعض المساءل الاجتهادية من ادلتها، وترجيح بعض الاقوال علي بعض، ونقد التخريجات، ومعرفة الجيد والزيف، وان لم يتكامل له الادوات كما يتكامل للمجتهد المطلق فيجوز لمثله ان يلفق من المذهبين اذا عرف دليلهما، وعلم ان قوله ليس مما لا ينفذ فيه اجتهاد المجتهد، ولا يقبل فيه قضاء القاضي ولا يجري فيه فتوي المفتين، وان يترك بعض التخريجات التي سبق الناس اليها اذا عرف عدم صحتها، ولهذا لم يزل العلماء ممن لا يدعي الاجتهاد المطلق يصنفون ويرتبون ويخرجون ويرجحون، واذا كان الاجتهاد يتجزا عند الجمهور والتخريج يتجزا، وانما المقصود تحصيل الظن وعليه مدار التكليف،
 
 فما الذي يستبعد من ذلك؟ واما ما دون ذلك من الناس، فمذهبه فيما يرد عليه كثيرا ما اخذه عن اصحابه واباءه واهل بلده من المذاهب المتبعة، وفي الوقاءع النادرة فتاوي مفتيه، وفي القضايا ما يحكم القاضي، وعلي هذا وجدنا محققي العلماء من كل مذهب قديما وحديثا، وهو الذي اوصي به اءمة المذاهب اصحابهم".
 ثم قال الدهلوي رحمه الله: "قال ابن الصلاح من وجد من الشافعية حديثا يخالف مذهبه نظر: ان كملت له اله الاجتهاد مطلقا، او في ذلك الباب او المسالة كان له الاستقلال بالعمل به، وان لم يكمل له الة الاجتهاد وشق مخالفة الحديث بعد ان يبحث فلم يجد للمخالف جوابا شافيا عنه فله العمل به، ان كان عمل به امام مستقل غير الشافعي، ويكون هذا عذرا له في ترك مذهب امامه ها هنا وحسنة النووي.
 "ومنها: ان اكثر صور الاختلاف بين الفقهاء لا سيما في المساءل التي ظهر فيها اقوال الصحابة في الجانبين كتكبيرات التشريق وتكبيرات العيدين، ونكاح المحرم وتشهد ابن عباس وابن مسعود، والاخفاء بالبسملة وبامين والاسفاع، والايثار في الاقامة، ونحو ذلك انما هو في ترجيح احد القولين، وكان السلف لا يختلفون في اصل المشروعية، وانما كان خلافهم في اولي الامرين ونظيره اختلاف القراء في وجوه القراءة، وقد عللوا كثيرا من هذا الباب بان الصحابة مختلفون ، وانهم جميعا علي الهدي ولذلك لم يزل العلماء يجوزون فتاوي المفتين في المساءل الاجتهادية، ويسلمون قضاء القضاة ويعملون في بعض الاحيان بخلاف مذهبهم، ولا تري اءمة المذاهب في هذه المواضع الا وهم يضجعون القول ويبينون الخلاف يقول احدهم: هذا احوط وهذا هو المختار وهذا احب الي ويقول: ما بلغنا الا ذلك، وهذا كثير في المبسوط واثار محمد رحمه الله وكلام الشافعي رحمه الله ثم خلف من بعدهم خلف اختصروا كلام القوم فقووا الخلاف، وثبتوا علي مختار اءمتهم، والذي يروي من السلف من تاكيد الاخذ بمذهب اصحابهم، وان لا يخرج منها بحال فان ذلك اما لامر جبلي، فان كل انسان يحب ما هو مختار اصحابه وقومه حتي في الزي والمطاعم، او لصوله ناشءة من ملاحظة الدليل، او لنحو ذلك من الاسباب
 
 فظن البعض تعصبا دينيا، حاشاهم من ذلك. وقد كان في الصحابة والتابعين ومن بعدهم من يقرا البسملة، ومنهم من لا يقرءها، ومنهم من يجهر بها، ومنهم من لا يجهر بها، وكان منهم من يقنت في الفجر، ومنهم من لا يقنت في الفجر ومنهم من يتوضا من الحجامة والرعاف والقء، ومنهم من لا يتوضا من ذلك، ومنهم من يتوضا مما مسته النار، ومنهم من لا يتوضا من ذلك، ومنهم من يتوضا من اكل لحم الابل، ومنهم من لا يتوضا من ذلك، ومع هذا فكان بعضهم يصلي خلف بعض مثل ما كان ابو حنيفة او اصحابه والشافعي وغيرهم رضي الله عنهم يصلون خلف اءمة المدينة من المالكية وغيرهم، وان كانوا لا يقرءون البسملة لا سرا ولا جهرا وصلي الرشيد اماما وقد احتجم فصلي الامام ابو يوسف خلفه ولم يعد، وكان افتاه الامام مالك بانه لا وضوء عليه، وكان الامام احمد بن حنبل يري الوضوء من الرعاف والحجامة فقيل له فان كان الامام قد خرج منه الدم ولم يتوضا هل تصلي خلفه؟ فقال: كيف لا اصلي خلف الامام مالك وسعيد بن المسيب؟ وروي ان ابا يوسف ومحمدا كانا يكبران في العيدين تكبير ابن عباس لان هارون الرشيد كان يحب تكبير جده، وصلي الشافعي رحمه الله الصبح قريبا من مقبرة ابي حنيفة رحمه الله فلم يقنت تادبا معه، وقال ايضا: ربما انحدرنا الي مذهب اهل العراق وقال مالك رحمه الله للمنصور وهارون الرشيد ما ذكرنا عنه سابقا، وفي البزازية عن الامام الثاني، وهو ابو يوسف رحمه الله انه صلي يوم الجمعة مغتسلا من الحمام، وصلي بالناس وتفرقوا ثم اخبر بوجود فارة ميتة في بءر الحمام فقال اذن ناخذ بقول اخواننا من اهل المدينة: "اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا" . ا. ه.
 ثم قال الدهلوي قدس سره: "ومنها: اني وجدت بعضهم يزعم ان هنالك فرقتين لا ثالث لهما: اهل الظاهر واهل الراي، وان كل من قاس واستنبط فهو من اهل الراي. كلا والله بل ليس المراد بالراي نفس الفهم والعقل، فان ذلك لا ينفك من احد من العلماء، ولا الراي الذي لا يعتمد علي سنة اصلا فانه لا ينتحله مسلم البتة، ولا القدرة علي الاستنباط والقياس فان احمد واسحاق بل الشافعي ايضا ليسوا من اهل الراي بالاتفاق، وهم يستنبطون ويقيسون، بل المراد من اهل الراي قوم توجهوا بعد المساءل المجمع عليها بين المسلمين او بين جمهورهم الي التخريج علي اصل رجل من المتقدمين، فكان اكثر امرهم حمل النظير علي النظير، والرد الي اصل من الاصول دون تتبع الاحاديث والاثار. والظاهري من لا يقول بالقياس ولا باثار الصحابة والتابعين كداود وابن حزم وبينهما المحقون من اهل السنة كاحمد واسحاق". ا. ه. 
 $  بيان وجوب موالاة الاءمة المجتهدين وانه اذا وجد لواحد منهم قول صح الحديث بخلافة فلا بد له من عذر في تركة وبيان العذر:
 قال الامام شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيميه رضي الله عنه وارضاه وجعل الجنة متقلبه ومثواه امين في كتابه: "رفع الملام عن الاءمة الاعلام" في مقدمته بعد الخطبة ما صورته: يجب علي المسلمين بعد موالاة الله ورسوله موالاة المءمنين كما نطق به القران خصوصا العلماء الذين هم ورثة الانبياء الذين جعلهم الله بمنزلة النجوم يهتدي بهم في ظلمات البر والبحر، وقد اجمع المسلمون علي هدايتهم ودرايتهم.
 ثم قال: فانهم خلفاء الرسول في امته والمحيون لما مات من سنته بهم قام الكتاب وبه قاموا وبهم نطق الكتاب وبه نطقوا، وليعلم انه ليس احد من الاءمة المقبولين عند الامة قبولا عاما يتعمد مخالفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء من سنته دقيق ولا جليل فانهم متفقون اتفاقا يقينيا علي وجوب اتباع الرسول، وعلي ان كل احد من الناس يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن اذا وجد لواحد منهم قول قد جاء حديث صحيح بخلافه فلا بد له من عذر في تركه وجماع الاعذار ثلاثة اصناف احدهم: عدم اعتقاد ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله، والثاني: عدم اعتقاده اراده تلك المسالة بذلك القول، والثالث: اعتقاده ان ذلك الحكم منسوخ وهذه الاصناف الثلاثة تتفرع الي اسباب متعددة:
 السبب الاول:
 ان لا يكون الحديث قد بلغه، ومن لم يبلغه الحديث لم يكلف ان
 
 يكون عالما بموجبه، واذا لم يكن قد بلغه، وقد قال في تلك القضية بموجب ظاهر اية او حديث اخر او بموجب قياس او موجب استصحاب، فقد يوافق ذلك الحديث تارة، ويخالفه اخري وهذا السبب الغالب علي اكثر ما يوجد من اقوال السلف مخالفا لبعض الاحاديث فان الاحاطة بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تكن لاحد من الامة، وقد كان النبي يحدث او يفتي او يقضي او يفعل الشء فيسمعه او يراه من يكون حاضرا، ويبلغه اولءك او بعضهم لمن يبلغونه فينتهي علم ذلك الي من شاء الله من العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، ثم في مجلس اخر قد يحدث او يفتي او يقول شيءا ويشهده بعض من كان غاءبا من ذلك المجلس، ويبلغونه لمن امكنهم فيكون عند هءلاء من العلم ما ليس عند هءلاء، وعند هءلاء ما ليس عند هءلاء، وانما يتفاضل العلماء من الصحابة ومن بعدهم بكثرة العلم او جودته، واما احاطة واحد بجميع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذا لا يمكن ادعاءه قط واعتبر ذلك بالخلفاء الراشدين الذين هم اعلم الامة بامور رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته واحواله خصوصا الصديق رضي الله عنه الذي لم يكن يفارقه حضرا ولا سفرا، بل كان يكون معه في غالب الاوقات حتي انه يسمر عنده بالليل في امور المسلمين، وكذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فانه صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يقول: "دخلت انا وابو بكر وعمر وخرجت انا وابو بكر وعمر" ثم مع ذلك لما سءل ابو بكر رضي الله عنه عن ميراث الجدة قال: "مالك في كتاب الله في شء ولكن اسال الناس" فسالهم فقام المغيرة بن شعبة، ومحمد بن مسلمة فشهد ان النبي اعطاها السدس، وقد بلغ هذه السنة عمران بن حصين وليس هءلاء الثلاثة مثل ابي بكر وغيره من الخلفاء ثم قد اختصوا بعلم هذه السنة التي قد اتفقت الامة علي العمل بها، وكذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه لم يكن يعلم سنة الاستءذان حتي اخبره بها ابو موسي استشهد بالانصار. وعمر اعلم ممن حدثه بهذه 
 السنة ولم يكن عمر ايضا يعلم ان المراة ترث من دية زوجها بل يري ان الدية للعاقلة حتي كتب اليه الضحاك بن سفيان، وهو امير الرسول علي بعض البوادي يخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها فترك رايه لذلك وقال: "لو لم نسمع بهذا لقضينا بخلافه". ولم يكن يعلم حكم المجوس في الجزية حتي اخبره عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" . ولما قدم: "سرغ" وبلغه ان الطاعون بالشام استشار المهاجرين الاولين الذين معه ثم الانصار ثم مسلمة الفتح، فاشار كل عليه بما راي، ولم يخبره احد بسنة حتي قدم عبد الرحمن بن عوف فاخبره بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطاعون وانه قال: "اذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه واذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه " وتذاكر هو وابن عباس امر الذي يشك في صلاته، فلم يكن قد بلغته السنة في ذلك حتي حدثه عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم انه يطرح الشك ويبني علي ما استيقن، وكان مرة في السفر فهاجت ريح فجعل يقول: من يحدثنا عن الريح قال ابو هريرة: "فبلغني وانا في اخريات الناس فحثثت راحلتي حتي ادركته فحدثنه بما امر به النبي عند هبوب الريح". فهذه مواضع لم يكن يعلمها حتي بلغه اياها من ليس مثله، ومواضع اخر لم يبلغه ما فيها من السنة فقضي فيها او افتي فيها بغير ذلك مثل ما قضي في دية الاصابع انها مختلفة بحسب منافعها، وقد كان عند ابي موسي وابن عباس وهما دونه بكثير في العلم علم بان النبي قال: "هذه وهذه سواء"  يعني الابهام، والخنصر فبلغت هذه السنة لمعاوية في امارته فقضي بها 
 ولم يجد المسلمون بدا من اتباع ذلك. ولم يكن عيبا في عمر رضي الله عنه حيث لم يبلغه الحديث. وكذلك كان ينهي المحرم عن التطيب قبل الاحرام، وقبل الافاضة الي مكة بعد رمي جمرة العقبة هو وابنه عبد الله رضي الله عنهما وغيرهما من اهل الفضل، ولم يبلغهم حديث عاءشة رضي الله عنها: "طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف" وكان يامر لابس الخف ان يمسح عليه الي ان يخلعه من غير توقيت، واتبعه علي ذلك طاءفة من السلف، ولم تبلغهم احاديث التوقيت التي صحت عند بعض من ليس مثلهم في العلم، وقد روي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه متعددة صحيحة.
 وكذلك عثمان رضي الله عنه لم يكن عنده علم بان المتوفي عنها زوجها تعتد في بيت الموت، حتي حدثته الفريعة بنت مالك اخت ابي سعيد الخدري بقضيتها لما توفي زوجها، وان النبي قال لها: "امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله"  فاخذ به عثمان، واهدي له مرة صيد كان قد صيد لاجله فهم باكله حتي اخبره علي رضي الله عنه ان النبي رد لحما اهدي له.
 وكذلك علي رضي الله عنه قال: "كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء ان ينفعني منه، واذا حدثني غيره استحلفته فاذا حلف لي صدقته، وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر" وذكر حديث صلاة التوبة المشهور، وافتي هو وابن عباس وغيرهما بان المتوفي عنها اذا كانت حاملا تعتد ابعد الاجلين، ولم يكن قد بلغتهم سنة الله في سبيعة الاسلمية حيث افتاها النبي صلي الله عليه وسلم بان عدتها وضع حملها وافتي هو وزيد وابن عمر وغيرهم بان المفوضه اذا مات عنها زوجها فلا مهر 
 لها، ولم تكن بلغتهم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في بروع بنت واشق" وهذا باب واسع يبلغ المنقول منه عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عددا كثيرا جدا، واما المنقول منه عن غيرهم، فلا يمكن الاحاطة به فانه الوف فان هءلاء كانوا اعلم الامة وافقهها واتقاها وافضلها، فمن بعدهم انقص، فخفاء بعض السنة عليه اولي فلا يحتاج الي بيان فمن اعتقد ان كل حديث صحيح قد بلغ كل واحد من الاءمة واماما معينا فهو مخطء خطا فاحشا قبيحا.
 ولا يقولن قاءل: "ان الاحاديث قد دونت وجمعت، فخفاءها والحال هذه بعيد! " لان هذه الدواوين المشهورة في السنن، انما جمعت بعد انقراض الاءمة المتبوعين، ومع هذا فلا يجوز ان يدعي انحصار حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في دواوين معينة، ثم لو فرض انحصار حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فليس كل ما في الكتب يعلمه العالم، ولا يكاد ذلك يحصل لاحد، بل قد يكون عند الرجل الدواوين الكثيرة، وهو لا يحيط بما فيها، بل الذين كانوا قبل جمع هذه الدواوين اعلم بالسنة من المتاخرين بكثير لان كثيرا مما بلغهم وصح عندهم قد لا يبلغنا الا عن مجهول او باسناد منقطع او لا يبلغنا بالكلية فكانت دواوينهم صدورهم التي تحوي اضعاف ما في الدواوين، وهذا امر لا يشك فيه من علم القضية. ولا يقولن قاءل "من لم يعرف الاحاديث كلها لم يكن مجتهدا" لانه ان اشترط في المجتهد علمه بجميع ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم وفعله فيما يتعلق بالاحكام فليس في الامة مجتهد، وانما غاية العلم ان يعلم جمهور ذلك وعظمه بحيث لا يخفي عليه الا القليل من التفصيل، ثم انه قد يخالف ذلك القليل من التفصيل الذي يبلغه.
 السبب الثاني:
 ان يكون الحديث قد بلغه لكنه لم يثبت عنده اما لان محدثه او محدث محدثه او غيره من رجال الاسناد مجهول عنده او متهم او سيء الحفظ، واما انه لم يبلغه مسندا بل منقطعا او لم يضبط لفظ الحديث مع ان ذلك الحديث، قد رواه الثقات لغيره باسناد متصل بان يكون غيره يعلم من المجهول عنده الثقة، او يكون قد رواه غير 
 اولءك المجروحين عنده، او قد اتصل من غير الجهة المنقطعة، وقد ضبط الفاظ الحديث بعض المحدثين الحفاظ، او لتلك الرواية من الشواهد والمتابعات ما يبين صحتها، وهذا ايضا كثير جدا وهو في التابعين وتابعيهم الي الاءمة المشهورين من بعدهم اكثر من العصر الاول او كثير من القسم الاول، فان الاحاديث كانت قد انتشرت واشتهرت، لكن كانت تبلغ كثيرا من العلماء من طرق ضعيفة، وقد بلغت غيرهم من طرق صحيحة غير تلك الطرق فتكون حجة من هذا الوجه مع انها لم تبلغ من خالفها من هذا الوجه، ولهذا وجد في كلام غير واحد من الاءمة تعليق القول بموجب الحديث علي صحته فيقول قولي في هذه المسالة كذا، وقد روي فيها حديث بكذا فان كان صحيحا فهو قولي.
 السبب الثالث:
 اعتقاد ضعف الحديث باجتهاد قد خالفه فيه غيره، مع قطع النظر عن طريق اخر، سواء كان الصواب معه او مع غيره، او معهما عند من يقول: كل مجتهد مصيب ولذلك اسباب:
 منها: ان يكون الحديث يعتقده احدهما ضعيفا ، ويعتقده الاخر ثقة ومعرفة الرجال علم واسع ثم قد يكون المصيب من يعتقد ضعفه لاطلاعه علي سبب جارح، وقد يكون الصواب مع الاخر لمعرفته ان ذلك السبب غير جارح، اما لان جنسه غير جارح او لانه كان له فيه عذر يمنع الجرح، وهذا باب واسع وللعلماء بالرجال واحوالهم في ذلك من الاجماع والاختلاف مثل ما لغيرهم من ساءر اهل العلم في علومهم.
 ومنها: ان لا يعتقد ان المحدث سمع الحديث ممن حدث عنه وغيره يعتقد انه سمعه لاسباب توجب معروفة ذلك.
 ومنها: ان يكون للمحدث حالان: حال استقامة وحال اضطراب، مثل ان يختلط او تحرق كتبه، فما حدث به في حال الاستقامة صحيح، وما حدث به حال الاضطراب ضعيف، فلا يدري ذلك الحديث من اي النوعين. وقد علم غيره انه مما حدث به في حال الاستقامة.
 
 ومنها: ان يكون المحدث قد نسي ذلك الحديث، فلم يذكره فيما بعد. او انكر ان يكون حدثه معتقدا ان هذا علة توجب ترك الحديث، ويري غيره ان هذا مما يصح الاستدلال به، والمسالة معروفة.
 ومنها: ان كثيرا من الحجازيين يرون ان لا يحتج بحديث عراقي او شامي ان لم يكن له اصل بالحجاز حتي قال قاءلهم: "نزلوا احاديث اهل العراق بمنزلة احاديث اهل الكتاب، لا تصدقوهم، ولا تكذبوهم". وقيل لاخر: "سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله حجة؟ " قال: ان لم يكن له اصل بالحجاز فلا. وهذا لاعتقادهم ان اهل الحجاز ضبطوا السنة فلم يشذ عنهم منها شء، وان احاديث العراقيين وقع فيها اضطراب اوجب التوقف فيها، وبعض العراقيين يري ان لا يحتج بحديث الشاميين، وان كان اكثر الناس علي ترك التضعيف بهذا فمتي كان الاسناد جيدا كان الحديث حجة سواء كان الحديث حجازيا او عراقيا او شاميا او غير ذلك.
 وقد صنف ابو داود السجستاني كتابا في مفاريد اهل الامصار من السنن، يبين ما اختص به اهل كل مصر من الامصار من السنن التي لا توجد مسنده عند غيرهم، مثل المدينة ومكة والطاءف ودمشق وحمص والكوفة والبصرة وغيرها الي اسباب اخر غير هذه.
 السبب الرابع:
 اشتراطه في خبر الواحد العدل الحافظ شروطا يخالفه فيها غيره مثل اشتراط بعضهم عرض الحديث علي الكتاب والسنة، واشتراط بعضهم ان يكون المحدث فقيها اذا خالف قياس الاصول، واشتراط بعضهم انتشار الحديث وظهوره اذا كان فيما تعم به البلوي الي غير ذلك مما هو معروف في مواضعه.
 السبب الخامس:
 ان يكون الحديث قد بلغه وثبت عنده، لكن نسيه وهذا يرد في الكتاب والسنة، مثل الحديث المشهور عن عمر رضي الله عنه انه سءل عن الرجل يجنب في السفر فلا يجد الماء. فقال: "لا يصلي حتي يجد الماء" فقال له عمار: "يا 
 امير المءمنين اما تذكر اذ كنت انا وانت في الابل فاجتنبنا، فاما انا فتمرغت كما تمرغ الدابة، واما انت فلم تصل، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "انما يكفيك هكذا" وضرب بيديه الارض فمسح بها وجهه وكفيه. فقال له عمر: "اتق الله يا عمار" فقال: "ان شءت لم احدث به" فقال: "بل نوليك من ذلك ما توليت" فهذه سنة شهدها عمر، ثم نسيها، حتي افتي بخلافها، وذكره عمار فلم يذكر، وهو لم يكذب عمارا، بل امره ان يحدث به. وابلغ من هذا انه خطب الناس فقال: "لا يزيد رجل علي صداق ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وبناته الا رددته" فقالت امراة: "يا امير المءمنين! بل تحرمنا شيءا اعطانا الله اياه؟ ثم قرات: {واتيتم احداهن قنطارا} . فرجع عمر الي قولها، وقد كان حافظا للاية ولكن نسيها. وكذلك ما روي عن عليا ذكر الزبير يوم الجمل شيءا عهده اليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره حتي انصرف عن القتال، وهذا كثير في السلف والخلف.
 السبب السادس:
 عدم معرفته بدلالة الحديث، تارة لكون اللفظ الذي في الحديث غريبا عنده، مثل لفظ: المزابنة، والمحاقلة، والمخابرة، والملامسة، والمنابذة، والغرر الي غير ذلك من الكلمات الغريبة التي قد يختلف العلماء في تفسيرها، وكالحديث المرفوع: "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق". فانهم قد فسروا الاغلاق بالاكراه ومن يخالفه لا يعرف هذا التفسير وتارة لكون معناه في لغته وعرفه غير معناه في لغة النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحمله علي ما يفهمه في لغته، بناء علي ان الاصل بقاء اللغة كما سمع بعضهم اثارا في الرخصة في النبيذ فظنوه بعض انواع المسكر لانه لغتهم وانما هو ما ينبذ لتحلية الماء قبل ان يشتد فانه جاء مفسرا في احاديث كثيرة صحيحة، وسمعوا لفظ الخمر في الكتاب والسنة فاعتقدوه عصير العنب المشتد خاصة بناء علي انه كذلك في اللغة، وان كان قد جاء من الاحاديث احاديث صحيحة تبين ان الخمر اسم لكل شراب مسكر وتارة لكون اللفظ 
 مشتركا او مجملا او مترددا بين حقيقة ومجاز، فيحمله علي الاقرب عنده وان كان المراد هو الاخر كما حمل جماعة من الصحابة في اول الامر الخيط الابيض والخيط الاسود علي الحبل، وكما حمل اخرون قوله: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} . علي اليد الي الابط، وتارة لكون الدلالة من النص خفية، فان جهات دلالات الاقوال متسعة جدا يتفاوت الناس في ادراكها وفهم وجوه الكلام بحسب منح الحق سبحانه ومواهبه، ثم قد يعرفها الرجل من حيث العموم ولا يتفطن لكون هذا المعني داخلا في ذلك العام ثم قد يتفطن له تارة ثم ينساه بعد ذلك، وهذا باب واسع جدا لا يحيط به الا الله، وقد يغلط الرجل فيفهم من الكلام ما لا تحتمله اللغة العربية التي بعث الرسول بها.
 السبب السابع:
 اعتقاده ان لا دلالة في الحديث، والفرق بين هذا وبين الذي قبله: ان الاول لم يعرف جهة الدلالة والثاني عرف جهة الدلالة، لكن اعتقد انها ليست دلالة صحيحة بان يكون له من الاصول ما يرد تلك الدلالة سواء كانت في نفس الامر صوابا او خطا مثل ان يعتقد ان العام المخصوص ليس بحجة وان المفهوم ليس بحجة وان العموم الوارد علي سبب مقصور علي سببه او ان الامر المجرد لا يقتضي الوجوب او لا يقتضي الفور او ان المعرف باللام لا عموم له، او ان الافعال المنفية لا تنفي ذواتها ولا جميع احكامها، او ان المتقضي لا عموم له فلا يدعي العموم في المضمرات والمعاني الي غير ذلك مما يتسع القول فيه فان شطر اصول الفقه تدخل مساءل الخلاف منه في هذا القسم، وان كانت الاصول المجردة لم تحط بجميع الدلالات المختلف فيها، وتدخل فيه افراد اجناس الدلالات هل هي من ذلك الجنس ام لا مثل ان يعتقد ان هذا اللفظ المعين مجمل بان يكون مشتركا دلالة تعين احد معنييه او غير ذلك.
 السبب الثامن:
 اعتقاده ان تلك الدلالة قد عارضها ما دل علي انها ليست مرادة مثل معارضة العام بخاص او المطلق بمقيد او الامر المطلق بما ينفي الوجوب او الحقيقة بما 
 يدل علي المجاز الي انواع المعارضات. وهو باب واسع ايضا، فان تعارض دلالات الاقوال وترجيح بعضها علي بعض بحر خضم.
 السبب التاسع:
 اعتقاده ان الحديث معارض بما يدل علي ضعفه او نسخة او تاويله ان كان قابلا للتاويل، بما يصلح ان يكون معارضا بالاتفاق مثل اية او حديث اخر او مثل اجماع، وهذا نوعان: "احدهما" ان يعتقد ان هذا المعارض راجح في الجملة، فيتعين احد الثلاثة من غير تعيين واحد منها، وتارة يعين احدها بان يعتقد انه منسوخ او انه مءول ثم قد يغلط في النسخ، فيعتقد المتاخر متقدما، وقد يغلط في التاويل بان يحمل الحديث علي ما يحتمله لفظه او هناك ما يدفعه، واذا عارضه من حيث الجملة فقد لا يكون ذلك المعارض دالا وقد لا يكون الحديث المعارض في قوة الاول اسنادا او متنا وتجء هنا الاسباب المتقدمة وغيرها في الحديث الاول، والاجماع المدعي في الغالب انما هو عدم العلم بالمخالف، وقد وجدنا من اعيان العلماء من صاروا الي القول باشياء متمسكهم فيها عدم العلم بالمخالف مع ان ظاهر الادلة عندهم يقتضي خلاف ذلك، لكن لا يمكن العالم ان يبتدء قولا لم يعلم به قاءلا مع علمه بان الناس قد قالوا خلافه حتي ان منهم من يعلق القول فيقول: ان كان في المسالة اجماع فهو احق ما يتبع، والا فالقول عندي كذا وكذا، وذلك مثل من يقول لا اعلم احدا اجاز شهادة العبد وقبولها محفوظ عن علي وانس وشريح وغيرهم، ويقول اجمعوا علي ان المعتق بعضه لا يرث، وتوريثه محفوظ عن علي وابن مسعود، وفيه حديث حسن عن النبي، ويقول اخر: لا اعلم احدا اوجب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة وايجابها محفوظ عن ابي جعفر الباقر، وذلك ان غاية كثير من العلماء ان يعلم اهل العلم الذين ادركهم في بلاده واقوال جماعات غيرهم كما تجد كثيرا من المتقدمين لا يعلم الا قول المدنيين والكوفيين، وكثيرا من المتاخرين لا 
 يعلم الا قول اثنين او ثلاثة من الاءمة المتبوعين، وما خرج عن ذلك فانه عنده مخالف الاجماع؛ لانه لا يعلم به قاءلا وما زال يقرع سمعه خلافه، فهذا لا يمكنه ان يصير الي حديث يخالف هذا لخوفه ان يكون هذا خلافا للاجماع او لاعتقاده انه مخالف للاجماع والاجماع اعظم الحجج وهذا عذر كثير من الناس في كثير مما يتركونه، وبعضهم معذور فيه حقيقة وبعضهم معذور فيه، وليس في الحقيقة بمعذور وكذلك كثير من الاسباب قبله وبعده.
 السبب العاشر:
 معارضته بما يدل علي ضعفه او نسخة او تاويله مما لا يعتقد غيره، او جنسه معارض او لا يكون في الحقيقة معارضا راجحا، كمعارضة كثير من الكوفيين الحديث الصحيح بظاهر القران، واعتقادهم ان ظاهر القران من العموم، ونحوه مقدم علي نص الحديث ثم قد يعتقد ما ليس بظاهر ظاهرا لما في دلالات القول من الوجوه الكثيرة، ولهذا ردوا حديث الشاهد واليمين، وان كان غيرهم يعلم ان ليس في ظاهر القران ما يمنع الحكم بشاهد ويمين ولو كان فيه ذلك، فالسنة هي المفسرة للقران عندهم، وللشافعي في هذه القاعدة كلام معروف، ولاحمد فيها رسالته المشهورة في الرد علي من يزعم الاستغناء بظاهر القران عن تفسير سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اورد فيها من الدلاءل ما يضيق هذا الموضع عن ذكره، ومن ذلك دفع الخبر الذي هو تخصيص لعموم الكتاب او تقييد لمطلقة او فيه زيادة عليه، واعتقاد من يقول ذلك ان الزيادة علي النص كتقييد المطلق نسخ، وان تخصيص العام نسخ وكمعارضه طاءفة من المدنيين الحديث الصحيح بعمل اهل المدينة بناء علي انهم مجمعون علي مخالفة الخبر، وان اجماعهم حجة مقدمة علي الخبر، كمخالفة احاديث خيار المجلس بناء علي هذا الاصل وان كان اكثر الناس قد يثبتون ان المدنيين قد اختلفوا في تلك المسالة، وانهم لو اجمعوا وخالفهم غيرهم لكانت الحجة في الخبر، وكمعارضة قوم من البلدين بعض الاحاديث بالقياس الجلي، بناء علي ان القواعد الكلية لا تنقض بمثل هذا الخبر الي غير ذلك من انواع المعارضات سواء كان المعارض مصيبا او مخطءا. 
 "فهذه الاسباب العشرة ظاهرة. وفي كثير من الاحاديث يجوز ان يكون للعالم حجة في ترك العمل بالحديث، لم نطلع نحن عليها فان مدارك العلم، واسعة ولم نطلع نحن علي جميع ما في بواطن العلماء، والعالم قد يبدي حجته وقد لا يبديها واذا ابداها قد تبلغنا وقد لا تبلغ، واذا بلغتنا فقد ندرك موضع احتجاجه وقد لا ندركه سواء كانت الحجة صوابا في نفس الامر ام لا، لكن نحن وان جوزنا هذا فلا يجوز لنا ان نعدل عن قول ظهرت حجته بحديث صحيح وافقه طاءفة من اهل العلم الي قول اخر قاله عالم يجوز ان يكون معه ما يدفع به هذه الحجة، وان كان اعلم اذ تطرق الخطا الي اراء العلماء اكثر من تطرقه الي الادلة الشرعي فان الادلة الشرعية حجة الله علي جميع عباده بخلاف راي العالم، والدليل الشرعي يمتنع ان يكون خطا اذا لم يعارضه دليل اخر وراي العالم ليس كذلك، ولو كان العمل بهذا التجويز جاءزا لما بقي في ايدينا شء من الادلة التي يجوز فيها مثل هذا لكن الغرض انه في نفسه قد يكون معذورا في تركه له، ونحن معذورون في تركنا لهذا الترك وقد قال سبحانه: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت} .
 وقال سبحانه: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} وليس لاحد ان يعارض الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم بقول احد من الناس كما قال ابن عباس رضي الله عنهما لرجل ساله من مسالة فاجابه فيها بحديث فقال له: قال ابو بكر، وعمر ... فقال ابن عباس: يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء، اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقولون: قال ابو بكر، وعمر، واذا كان الترك بكونه لبعض هذه الاسباب فاذا جاء حديث صحيح فيه تحليل او تحريم او حكم فلا يجوز ان يعتقد ان التارك له من العلماء الذين وصفنا اسباب تركهم يعاقب لكونه حلل الحرام او حرم الحلال او حكم بغير ما انزل الله، وكذلك ان كان في الحديث وعيد علي فعل من لعنه او غضب او عذاب ونحو ذلك فلا يجوز ان يقول ان ذلك العالم الذي اباح هذا او فعله داخل في هذا الوعيد، وهذا مما لا نعلم بين الامة فيه خلافا الا شيءا عن بعض معتزلة بغداد مثل المريسي واضرابه انهم زعموا ان المخطء من
 
 المجتهدين يعاقب علي خطءه، وهذا لان لحوق الوعيد لمن فعل المحرم مشروط بعلمه بالتحريم او بتمكنه من العلم بالتحريم. فان من نشا ببادية، او كان حديث عهد بالاسلام، او فعل شيءا من المحرمات، غير عالم بتحريمها لم ياثم ولم يحد، وان لم يستند في استحلاله الي دليل شرعي فمن لم يبلغه الحديث المحرم، واستند في الاباحة الي دليل شرعي اولي ان يكون معذورا، ولهذا كان هذا ماجورا محمودا لاجل اجتهاده قال الله سبحانه: {داوود وسليمان} الي قوله {وعلما} فاختص سليمان بالفهم واثني عليهما بالحكم والعلم. وفي الصحيحين عن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران واذا اجتهد فاخطا فله اجر" فتبين ان المجتهد مع خطءه له اجر وذلك لاجل اجتهاده، وخطءه مغفور له لان درك الصواب في جميع اعيان الاحكام اما متعذر او متعسر، وقد قال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} وقال تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} وفي الصحيحين عن النبي انه قال لاصحابه عام الخندق: "لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة" فادركهم صلاة العصر في الطريق فقال بعضهم: لا نصلي الا في بني قريظة وقال بعضهم: لم يرد منا هذا فصلوا في الطريق فلم يعب واحدة من الطاءفتين فالاولون تمسكوا بعموم الخطاب فجعلوا صورة الفوات داخلة في العموم، والاخرون كان معهم من الدليل ما يوجب خروج هذه الصورة عن العموم فان المقصود المبادرة الي القوم، وهي مسالة اختلف فيها الفقهاء اختلافا مشهورا هل يخص العموم بالقياس، ومع هذا فالذين صلوا في الطريق كانوا اصوب، وكذلك بلال رضي الله عنه لما باع الصاعين بالصاع امره النبي برده ولم يرتب علي ذلك حكم اكل الربا من التفسيق واللعن والتغليظ لعدم علمه كان بالتحريم، وكذلك عدي بن حاتم وجماعة من الصحابة لما اعتقدوا ان قوله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} معناه الحبال البيض والسود فكان احدهم يجعل عقالين: ابيض واسود وياكل حتي يتبين احدهما من 
 الاخر، فقال النبي لعدي: "ان وسادك اذن لعريض، انما هو بياض النهار وسواد الليل" فاشار الي عدم فقهه لمعني الكلام ولم يرتب علي هذا الفعل ذم من افطر في رمضان، وان كان من اعظم الكباءر بخلاف الذين افتوا المشجوج في البرد بوجوب الغسل فاغتسل فمات فانه قال: "قتلوه قتلهم الله هلا سالوا اذ لم يعلموا انما شفاء العي السءال" فان هءلاء اخطءوا بغير اجتهاد اذ لم يكونوا من اهل العلم وكذلك لم يوجب علي اسامة بن زيد قودا ولا دية ولا كفارة لما قتل الذي قال: "لا اله الا الله" في غزوة الحرقات فانه كان معتقدا جواز قتله بناء علي ان هذا الاسلام ليس بصحيح مع ان قتله حرام، وعمل بذلك السلف وجمهور الفقهاء في ان ما استباحه اهل البغي من دماء اهل العدل بتاويل ساءغ لم يضمن بقود، ولا دية ولا كفارة وان كان قتلهم وقتالهم محرما، وهذا الشرط الذي ذكرناه في لحوق الوعيد لا يحتاج ان يذكر في كل خطاب لاستقرار العلم به في القلوب كما ان الوعد علي العمل مشروط باخلاص العمل لله، وبعدم حبوط العمل بالردة ثم ان هذا الشرط لا يذكر في كل حديث فيه وعد ثم حيث قدر قيام الموجب للوعيد فان الحكم يتخلف عنه الوعيد لمانع، وموانع لحوق الوعيد متعددة؛ منها التوبة ومنها الاستغفار ومنها الحسنات الماحية للسيءات ومنها بلاء الدنيا ومصاءبها ومنها شفاعة شفيع مطاع ومنها رحمة ارحم الراحمين، فاذا عدمت هذه الاسباب كلها ولن تعدم الا في حق من عتا وتمرد وشرد علي الله شراد البعير علي اهله فهنالك يلحق الوعيد به وذلك ان حقيقة الوعيد بيان ان هذا العمل سبب في هذا العذاب فيستفاد من ذلك تحريم الفعل وقبحه اما ان كل شخص قام به ذلك السبب يجب وقوع ذلك المسبب به فهذا باطل قطعا لتوقف ذلك المسبب علي وجود الشرط، وزوال جميع الموانع وايضاح هذا ان من ترك العمل بحديث فلا يخلو من ثلاثة اقسام:
 "اما ان يكون تركا جاءزا باتفاق المسلمين، كالترك في حق من لم يبلغه ولا قصر في الطلب مع حاجته الي الفتيا او الحكم، كما ذكرناه عن الخلفاء الراشدين وغيرهم، 
 فهذا لا يشك مسلم ان صاحبه لا يلحقه من معرة الترك شء.
 "واما ان يكون تركا غير جاءز. فهذا لا يكاد يصدر من الاءمة ان شاء الله تعالي لكن الذي قد يخاف علي بعض العلماء، ان يكون الرجل قاصرا في درك تلك المسالة فيقول مع عدم اسباب القول، وان كان له فيها نظر واجتهاد، او يقصر في الاستدلال فيقول قبل ان يبلغ النظر نهايته مع كونه متمسكا بحجة او يغلب عليه عادة او غرض بمنعه من استيفاء النظر لينظر فيما يعارض ما عنده، وان كان لم يقل الا بالاجتهاد، والاستدلال فان الحد الذي يجب ان ينتهي اليه الاجتهاد قد ينضبط للمجتهد، ولهذا كان العلماء يخافون مثل هذا خشية ان لا يكون الاجتهاد المعتبر قد وجد في تلك المسالة المخصوصة فهذه ذنوب، لكن لحوق عقوبة الذنب بصاحبه انما تنال لمن لم يتب، وقد يمحوها الاستغفار والاحسان والبلاء والشفاعة والرحمة ولم يدخل في هذا من يغلبه الهوي ويصرعه حتي ينصر ما يعلم انه باطل او من يجزم بصواب قول او خطءة من غير معرفة منه بدلاءل ذلك القول نفيا واثباتا فان هذين في النار كما قال النبي صلي اله عليه وسلم: "القضاة ثلاثة: قاضيان في النار، وقاض في الجنة؛ فاما الذي في الجنة فرجل علم الحق فقضي به، واما اللذان في النار فرجل قضي للناس علي جهل ورجل علم الحق وقضي بخلافه" والمفتون كذلك لكن لحوق الوعيد للشخص المعين ايضا له موانع كما بيناه فلو فرض وقوع بعض هذا من بعض الاعيان من العلماء المحمودين عند الامة مع ان هذا بعيد او غير واقع لم يعدم احدهم هذه الاسباب، ولو وقع لم يقدح في امامتهم علي الاطلاق فانا لا نعتقد في القوم العصمة، بل نجوز عليهم الذنوب ونرجو لهم مع ذلك اعلي الدرجات لما اختصهم الله به من الاعمال الصالحة والاحوال السنية، وانهم لم يكونوا مصرين علي ذنب، وليسوا باعلي درجة من الصحابة رضي الله عنهم والقول فيهم كذلك فيما اجتهدوا فيه من الفتاوي والقضايا والدماء التي كانت بينهم وغير ذلك، ثم انهم مع العلم بان التارك الموصوف معذور بل ماجور لا يمنعنا ان نتبع الاحاديث الصحيحة التي لم نعلم لها معارضا يدفعها، وان نعتقد وجوب العمل بها علي الامة ووجوب تبليغها، وهذا مما لا يختلف العلماء فيه" انتهي المقصود من هذا البحث من فتوي شيخ الاسلام، ولها تتمة بديعة فلتنظر. 
  الخاتمة في فواءد متنوعة يضطر اليها الاثري:
 $  سبيل الترقي في علوم الدين:
 قال الامام تقي الدين رحمه الله في احدي وصاياه: "جماع الخير ان يستعين بالله سبحانه وتعالي في تلقي العلم الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم فانه الذي يستحق ان يسمي علما، وما سواه اما ان يكون علما ولا يكون نافعا، واما ان لا يكون علما وان سمي به، ولءن كان علما نافعا فلان يكون في ميراث محمد ما يغني عنه مما هو مثله وخير منه، وليكن همته فهم مقاصد الرسول في امره ونهيه وساءر كلامه، فاذا اطمان قلبه ان هذا هو مراد الرسول فلا يعدل عنه فيما بينه وبين الله تعالي ولا مع الناس اذا امكنه ذلك، وليجهد ان يعتصم في كل باب من ابواب العلم باصل ماثور من النبي صلي الله عليه وسلم واذا اشبته عليه مما قد اختلف في الناس فليدع بما رواه مسلم في صحيحه عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا قام يصلي من الليل: "الله رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل فاطر السموات، والارض عالم الغيث والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم" فان الله تعالي قال فيما رواه عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم". ا. ه.
 
 $  قاعدة المحققين في مساءل الدين وعلماء الفرق:
 قال المحقق ابن القيم رحمه الله في كتابه طريق الهجرتين: "ان عادتنا في مساءل الدين كلها، دقها وجلها، ان نقول بموجبها، ولا نضرب بعضها ببعض، ولا نتعصب لطاءفة علي طاءفة بل نوافق كل طاءفة علي ما معها من الحق، ونخالفها فيما معها من خلاف الحق لا نستثني من ذلك طاءفة ولا مقالة، ونرجو من الله ان نحيا علي ذلك ونموت عليه، ونلقي الله به ولا قوة الا بالله". ا. ه.
 وقال حكيم مصره بل عصره الشيخ محمد عبده مفتي مصر، في كتاب الاسلام والنصرانية مع العلم والمدنية في مبحث: "سماحة الاسلام" ما لفظه: "اخذ بيد القارء الان وارجع به الي ما مضي من الزمان، واقف به وقفه بين يدي خلفاء بني امية والاءمة من بني العباس ووزراءهم والفقهاء والمتكلون والمحدثون والاءمة المجتهدون من حولهم، والادباء والمءرخون والاطباء والفلكيون والرياضيون والجغرافيون والطبيعيون، وساءر اهل النظر من كل قبيل مطيفون بهم، وكل مقبل علي عمله فاذا فرغ عامل من العمل اقبل علي اخيه ووضع يده في يده يصافح الفقية المتكلم والمحدث الطبيب والمجتهد الرياضي والحكم، وكل يري في صاحبه عونا علي ما يشتغل هو به، وهكذا ادخل به بيتا من بيوت العلم فاجد جميع هءلاء سواء في ذلك البيت يتحادثون ويتباحثون، والامام البخاري حافظ السنة بين يدي الحسن البصري شيخ السنة من التابعين يتلقي عنه، وقد سءل الحسن عنه فقال للساءل: "لقد سالت عن رجل كان الملاءكة ادبته، وكان الانبياء ربته ان قام بامر قعد به، وان قعد بامر قام به وان امر بشء كان الزم الناس له، وان نهي عن شء كان اترك الناس له ما رايت ظاهرا اشبه بباطن منه، ولا باطنا اشبه بظاهر منه" بل ارفع بصري فاجد الامام ابا حنيفة امام الامام زيد بن علي صاحب مذهب الزيدية من الشيعة يتعلم منه اصول العقاءد والفقه، ولا يجد احدهم من الاخر الا ما يجد
 
 صاحب الراي في حادثة ممن ينازعه فيه اجتهادا في بيان المصلحة، وهما من اهل بيت واحد امر به بين تلك الصفوف التي كانت تختلف وجهتها في الطلب وغايتها واحدة، وهي العلم، وعقيدة كل واحد منهم ان: "فكر ساعة خير من عبادة ستين سنة" كما ورد في بعض الاحاديث.
 ثم قال: الخلفاء اءمة في الدين مجتهدون، وبايديهم القوة، وتحت امرهم الجيش، والفقهاء والمحدثون والمتكلمون والاءمة المجتهدون الاخرون، هم قادة اهل الدين ومن جند الخلفاء الدين في قوته والعقيدة في اوج سلطانها، وساءر العلماء ممن ذكرنا بعدهم يتمتعون في اكنافهم بالخير والسعادة ورفه العيش وحرية الفكر، لا فرق في ذلك بين من كان من دينهم، ومن كان من دين اخر فهناك يشير القارء المنصف الي اولءك المسلمين، وانصار ذلك الدين، ويقول ها هنا يطلق اسم التسامح مع العلم في حقيقته ها هنا يوصف الدين بالكرم ، والحلم ها هنا يعرف كيف يتفق الدين مع المدينة عن هءلاء العلماء الحكماء تءخذ فنون الحرية في النظر، ومنهم تهبط روح المسالة بين العقل الوجدان او بين العقل والقلب، كما يقولون يري القارء انه لم يكن جلاد بين العلم والدين، وانما كان بين الله اهل العلم بين اهل الدين شء من التخالف في الاراء شان الاحرار في الافكار لا الذين اطلقوا من غل التقليد، وعوفوا من علة التقليد، ولم يكن يجري فيما بينهم اللمز والتنابر بالالقاب، فلا يقول احد منهم لاخر انه زنديق او كافر او مبتدع او ما يشبه ذلك، ولا تتناول احدا منهم يد باذي الا اذا خرج عن نظام الجماعة، وطلب الاجلال بامن العامة فكان كالعضو المجذم فيقطع ليذهب ضرره عن البدن كله.
 ثم قال بعد ذلك تحت عنوان: "ملازمة العلم للدين، وعدوي التعصب في المسلمين" ما صورته "متي ولع المسلمون بالتكفير والتفسيق، ورمي زيد بانه زنديق؟ اشرنا فيما سبق الي مبدا هذا المرض، ونقول الان: ان ذلك بدا فيهم عندما بدا الضعف في الدين يظهر بينهم واكلت الفتن اهل البصيرة من اهله تلك الفتن التي كان يثيرها اعداء الدين في الشرق، وفي الغرب لخفض سلطانه وتوهين اركانه وتصدر للقول في الدين برايه من لم تمتزج روحه 
 بروح الدين، واخذ المسلمون يظنون ان من البدع في الدين ما يحسن احداثه لتعظيم شانه تقليدا لمن كان بين ايديهم من الامم المسيحية وغيرها، وانشءوا ينسون ماضي الدين، ومقالات سلفهم فيه ويكتفون براي من يرونه من المتصدرين المتعالين، وتولي شءون المسلمين جهالهم وقام بارشادهم في الاغلب ضلالهم في اثناء ذلك حدث الغلو في الدين، واستعرت نيران العداوات بين النظار فيه، وسهل كل منهم لجهله بدينه ان يرمي الاخر بالمروق منه لادني سبب، وكلما ازدادوا جهلا بدينهم ازدادوا غلوا فيه بالباطل، ودخل العلم والفكر والنظر وهي لوازم الدين الاسلامي في جملة ما كرهوه وانقلب عندهم ما كان واجبا من الدين محظورا فيه".
 
 $  وصية الغزالي في معاملة المتعصب:
 قال الامام الغزالي رحمه الله تعالي في كتابه فيصل التفرقة، في تتمة الفصل الاول، بعد حكمه علي من يتخبط في الجواب، ويعجز عن كشف الغطاء بانه ليس من اهل النظر، وانما هو مقلد ما نصه: "وشرط المقلد ان يسكت ويسكت عنه؛ لانه قاصر عن سلوك طريق الحجاج، ولو كان اهلا له كان مستتبعا لا تابعا، واماما لا ماموما، فان خاض المقلد في المحاجة فذلك منه فضول، والمشتغل به صار كضارب في حديد بارد، وطالب لصلاح الفاسد، وهل يصلح العطار ما افسد الدهر؟ ".
 وقال رحمه الله في موضع اخر منه: "فاذا رايت الفقيه الذي بضاعته مجرد الفقه يخوض في التكفير والتضليل، فاعرض عنه، ولا تشغل به قلبك ولسانك، فان التحدي بالعلوم غريزة في الطبع لا يصبر عنه الجهال ولاجله كثر الخلاف بين الناس، ولو ينكث من الايدي من لا يدري لقل الخلاف بين الخلق".
 اقول: هذا بمعني قول سقراط: لو سكت من لا يعلم لسقط الاختلاف.
 وقال الغزالي قدس سره في كتابه "المنقذ من الضلال": "لا مطمع في الرجوع الي التقليد بعد مفارقته؛ اذ من شرط المقلد ان لا يعلم انه مقلد، فاذا علم ذلك انكسرت زجاجة تقليده وهو شعب لا يراب، وشعث لا يلم بالتلفيق، والتاليف الا ان يذاب بالنار، ويستانف لها صيغة اخري مستجدة". ا. ه. 
 $  بيان من يسلم من الاغلاط:
 قال الامام السيد مرتضي اليماني في كتابه ايثار الحق: "واعلم انه لا يكاد يسلم من هذه الاغلاط الا احد رجلين؛ اما رجل ترك البدعة كلها، والتمذهب والتقاليد والاعتزاء الي المذاهب والاخذ من التعصب بنصيب، وبقي مع الكتاب والسنة كرجل نشا قبل حدوث المذاهب، ولم يعبر عن الكتاب والسنة بعبارة منه مبتدعة، واستعان بالله وانصف ووقف في مواقف التعارض والاشتباه، ولم يدع علم ما لم يعلم، ولا تكلف ما لا يحسن، وهذا هو مسلك البخاري، واءمة السنة غالبا في ترجمة تصدير الابواب، وفي العقاءد بالايات القرانية والاخبار النبوية، كما صنع في ابواب القدر وكتاب التوحيد والرد علي الجهمية وابواب المشيءة، ورجل اتقن العلمين : العقلي والسمعي، وكان من اءمتهما معا بحيث يرجع اليه اءمتهما في وقاءعهما ومشكلاتهما مع حسن قصد وورع وانصاف وتحر للحق فهذا لا تخلف عنه هداية الله واعانته، واما من عادي احد هذين العلمين، وعادي اهله ولم يكن علي الصفة الاولي من لزوم ما يعرف وترك ما لا يعرف، فانه لا بد ان تدخل عليه البدع والاغلاط والشناعات"
 
  تتمة في مقصدين
   
 المقصد الاول:
 في ان طلب الحديث ان يتقي به الله عز وجل، وان طلب الشارع للعمل لكونه وسيلة الي التعبد به.
 قال العلامة ابو اسحاق الشاطبي في الموافقات في مقدمتها السابعة: "كل علم شرعي، فطلب الشارع له انما يكون من حيث هو وسيلة الي التعبد به لله تعالي، لا من جهة اخري فان ظهر فيه اعتبار جهة اخري فبالتبع". ثم ساق الادلة علي ذلك، ومنها ان الشرع انما جاء بالتعبد وهو المقصود من بعثة الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وجود الكلام في ذلك علي عادته رحمه الله ثم قال في المقدمة الثامنة: "العلم الذي هو العلم المعتبر شرعا اعني الذي مدح الله ورسوله اهله علي الاطلاق هو العلم الباعث علي العمل الذي لا يخلي صاحبه جاريا مع هواه كيفما كان، بل هو المقيد لصاحبه بمقتضاه الحامل له علي قوانينه طوعا او كرها، ومعني هذه الجملة ان اصل العلم في طلبه، وتحصيله علي ثلاثة مراتب:
 المرتبة الاولي: الطالبون له ولما يحصلوا علي كماله بعد، وانما هم في طلبه في رتبه التقليد فهءلاء اذا دخلوا في العمل به فبمقتضي الحمل التكليفي، والحث الترغيبي والترهيبي، وعلي مقدار شدة التصديق يخف ثقل التكليف، فلا يكتفي العلم ها هنا بالحمل دون امر اخر خارج مقوله من زجر او قصاص او حد او تعزير او ما جري هذا المجري، ولا احتياج ها هنا الي اقامة برهان علي ذلك اذ التجربة الجارية في الخلق قد اعطت هذه المرتبة برهانا لا يحتمل النقيض بوجه.
 والمرتبة الثانية: الواقفون منه علي براهينه ارتفاعا عن حضيض التقليد المجرد، واستبصارا فيه، حسبما اعطاه شاهد النقل الذي يصدقه العقل تصديقا يطمءن اليه ويعتمد عليه الا انه بعد منسوب الي العقل لا الي النفس بمعني انه لم يصر كالوصف الثابت للانسان
 
 وانما هو كالاشياء المكتسبة، والعلوم المحفوظة التي يتحكم عليها العقل ويعتمد في استجلابها حتي تصير من جملة مودعاته. فهءلاء اذا دخلوا في العمل خف عليهم خفة اخري زاءدة علي مجرد التصديق في المرتبة الاولي، بل لا نسبة بينهما؛ اذ هءلاء يابي لهم البرهان المصدق ان يكذبوا، ومن جملة التكذيب الخفي العمل علي مخالفة العلم الحاصل لهم، ولكنهم حين لم يصر لهم كالوصف ربما كانت اوصافهم الثابته من الهوي والشهوة الباعثة الغالبة اقوي الباعثين، فلا بد من الافتقار الي امر زاءد من خارج غير انه يتسع في حقهم فلا يقتصر فيه علي مجرد الحدود والتعزيرات، بل ثم امور اخري كمحاسن العادات، ومطالبة المراتب التي بلغوها بما يليق بها، واشباه ذلك، وهذه المرتبة ايضا يقوم البرهان عليها من التجربة الا انها اخفي مما قبلها فيحتاج الي فضل نظر موكول الي ذوي النباهة في العلوم الشرعية، والاخذ في الانصافات السلوكية.
 والمرتبة الثالثة: الذين صار لهم العلم وصفا من الاوصاف الثابتة، بمثابة الامور البديهية في المعقولات الاولي او تقاربها، ولا ينظر الي طريق حصولها، فان ذلك لا يحتاج اليه، فهءلاء لا يخليهم العلم واهواءهم اذا تبين لهم الحق، بل يرجعون اليه رجوعهم الي دواعيهم البشرية واوصافهم الخلقية، وهذه المرتبة هي المترجم لها، والدليل علي صحتها من الشريعة كثير كقوله تعالي: {ام من هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه} ثم قال: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} الاية. فنسب هذه المحاسن الي اولي العلم من اجل العلم لا من اجل غيره. وقال تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم} والذين يخشون ربهم هم العلماء لقوله: {انما يخشي الله من عباده العلماء} وقال تعالي: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق} الاية. ولما كان السحرة قد بلغوا في علم السحر مبلغ 
 الرسوخ فيه، وهو معني هذه المرتبة بادروا الي الانقياد والايمان حين عرفوا من علمهم ان ما جاء به موسي عليه السلام حق ليس بالسحر ولا الشعوذة، ولم يمنعهم من ذلك التخويف ولا التعذيب الذي توعدهم به فرعون وقال تعالي: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} فحصر تعقلها في العالمين. وهو قصد الشارع من ضرب الامثال، وقال: {افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي} ثم وصف اهل العلم بقوله: {الذين يوفون بعهد الله} الي اخر الاوصاف وحاصلها يرجع الي ان العلماء هم العاملون وقال في اهل الايمان والايمان من فواءد العلم {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم}  الي ان قال: {اولءك هم المءمنون حقا} . ومن هذا قرن العلماء في العمل بمقتضي العلم بالملاءكة الذين {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون}  فقال تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو} فشهادة الله تعالي وفق علمه ظاهرة التوافق اذ التخالف محال وشهادة الملاءكة علي وفق ما علموا صحيحة لانهم محفوظون من المعاصي واولو العلم ايضا كذلك من حيث حفظوا بالعلم، وقد كان الصحابة رضي الله عنهم اذا نزلت عليهم اية فيها تخويف احزنهم ذلك واقلقهم حتي يسالوا النبي صلي الله عليه وسلم كنزول اية البقرة: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} الاية وقوله: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} الاية، وانما القلق والخوف من اثار العلم بالمنزل والادلة اكثر من احصاءها هنا وجميعها يدل علي ان العلم المعتبر هو الملجء الي العمل به، فان قيل هذا غير ظاهر من وجهين:
 احدهما: ان الرسوخ في العلم، اما ان يكون صاحبه محفوظا به من المخالفة او لا؛ فان لم يكن كذلك فقد استوي اهل هذه المرتبة مع من قبلهم ومعناه ان العلم بمجرده 
 غير كاف في العمل به، ولا ملجء اليه؛ وان كان محفوظا به من المخالفة لزم ان لا يعصي العالم اذا كان من الراسخين فيه، لكن العلماء تقع منهم المعاصي ما عدا الانبياء عليهم السلام، ويشهد لهذا في اعلي الامور قوله تعالي في الكفار: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} . وقال: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون} . وقال: {وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك} وقال: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} ثم قال: {ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون} وساءر ما في هذا المعني فاثبت لهم المعاصي والمخالفات مع العلم فلو كان العلم صادا عن ذلك لم يقع.
 والثاني: ما جاء في ذم العلماء السوء وهو كثير، ومن اشد ما فيه قوله عليه السلام: "ان اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه" وفي القران: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب} وقال: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الاية. وقال: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا} الاية. وحديث الثلاثة الذين هم اول من تسعر بهم النار يوم القيامة والادلة فيه كثيرة، وهو ظاهر في ان اهل العلم غير معصومين بعلهم، ولا هو ما يمنعهم عن اتيان الذنوب فكيف يقال ان العلم مانع من العصيان فالجواب عن الاول ان الرسوخ في العلم يابي للعالم ان يخالفه بالادلة المتقدمة، وبدليل التجربة العادية لان ما صار كالوصف الثابت لا يصرف صاحبه الا علي وفقه اعتيادا فان تخلف فعلي احد ثلاثة اوجه 
 الاول: مجرد العناد، فقد يخالف فيه مقتضي الطبع الجبلي، فغيره اولي؛ وعلي ذلك دل قوله تعالي: {وجحدوا بها} الاية وقوله تعالي: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق} واشباه ذلك، والغالب علي هذا الوجه ان لا يقع الا لغلبة هوي من حب دنيا اوجاه او غيره ذلك، بحيث يكون وصف الهوي قد غمر القلب حتي لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا.
 الثاني: الفلتات الناشءة عن الغفلات التي لا ينجو منها البشر، فقد يصير العالم بدخوله الغفلة غير عالم وعليه يدل عند جماعة قوله تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب} الاية. وقال تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون} ومثل هذا الوجه لا يعترض علي اصل المسالة كما لا يعترض نحوه علي ساءر الاوصاف الجبلية فقد لا تبصر العين ولا تسمع الاذن لغلبة فكر او غفلة او غيرهما فترتفع في الحال منفعة العين والاذن حتي يصلب، ومع ذلك لا يقال انه غير مجبول علي السمع والابصار فما نحن فيه كذلك.
 الثالث: كونه ليس من اهل هذه المرتبة، فلم يصر العلم له وصفا او كالوصف مع عده من اهلها وهذا يرجع الي غلط في اعتقاد العالم في نفسه او اعتقاد غيره فيه، ويدل عليه قوله تعالي: {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} . وفي الحديث: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس" الي ان قال: "اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا" وقوله: "ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرفة اشدها فتنة علي امتي الذين يقيسون الامور باراءهم" الحديث. 
 فهءلاء وقعوا في المخالفة بسبب ظن الجهل علما، فليسوا من الراسخين في العلم ولا ممن صار لهم كالوصف، وعند ذلك لا حفظ لهم في العلم فلا اعتراض بهم فاما من خلا عن هذه الاوجه الثلاثة فهو الداخل تحت حفظ العلم حسبما نصته الادلة، وفي هذا المعني من كلام السلف كثير وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان لكل شء اقبالا وادبارا وان لهذا الدين اقبالا وادبارا، وان من اقبال هذا الدين ما بعثني الله به حتي ان القبيلة لتتفقه من عند اسرها، او قال اخرها حتي لا يكون فيها الا الفاسق او الفاسقان فهما مقموعان ذليلان ان تكلما او نطقا قمعا وقهرا واضطهدا" الحديث وفي الحديث: "سياتي علي امتي زمان يكثر القراء ويقل الفقهاء ويقبض العلم ويكثر الهرج" الي ان قال: "ثم ياتي من بعد ذلك زمان يقرا القران رجال من امتي لا يجاوز تراقيهم ثم ياتي من بعد ذلك زمان يجادل المنافق المشرك يمثل ما يقوله" وعن علي: "يا حملة العلم اعملوا به فان العالم من علم ثم عمل ووافق عليه عمله، وسيكون اقوام يحملون العلم لا يجاوز تراقيهم تخالف سريرتهم علانيتهم ويخالف علمهم عملهم يقعدون حلقا يباهي بعضهم بعضا حتي ان الرجل ليغضب علي جليسه ان يجلس الي غيره ويدعه، اولءك لا تصعد اعمالهم تلك الي الله عز وجل" وعن ابن مسعود: "كونوا للعلم وعاة ولا تكونا له رواة فانه قد يوعي، ولا يروي وقد يروي ولا يوعي" وعن ابي الدرداء: "لا تكون تقيا حتي تكون عالما، ولا تكون بالعلم جميلا حتي تكون به عاملا" وعن الحسن: "العالم الذي وافق علمه عمله ومن خالف علمه عمله فذلك راوية حديث سمع شيءا فقاله". وقال الثوري: "العلماء اذا علموا عملوا فاذا عملوا شغلوا فاذا شغلوا فقدوا فاذا فقدوا طلبوا فاذا طلبوا هربوا" وعن الحسن قال: "الذي يفوق الناس في العلم جدير ان يفوقهم في العمل" وعنه في قول الله تعالي: {وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم} قال: علمتم فعلتم ولم تعملوا فوالله ما ذلكم بعلم! وقال الثوري: "العلم يهتف بالعمل فان اجابه والا ارتحل" وهذا تفسير معني كون العلم هو الذي يلجء الي العمل، وقال الشعبي: 
 "كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به" ومثله عن وكيع بن الجراح، وعن ابن مسعود: "ليس العلم عن كثرة الحديث انما العلم خشية الله" والاثار في هذا النحو كثيرة، وبما ذكر يتبين الجواب عن الاشكال الثاني فان علماء السوء هم الذين لا يعملون بما يعلمون، واذا لم يكونوا كذلك فليسوا في الحقيقة من الراسخين في العلم، وانما هم رواة والفقه فيما رووا امر اخر او ممن غلب عليهم هوي غطي علي القلوب، والعياذ بالله علي ان المثابرة علي طلب العلم والتفقه فيه وعدم اجتزاء باليسير منه يجر الي العمل به ويلجء اليه كما تقدم بيانه هو معني قول الحسن: "كنا نطلب العلم للدنيا فجرنا الي الاخره"، وعن معمر انه قال: "كان يقال من طلب العلم لغير الله يابي عليه العلم حتي يصيره الي الله"، وعن حبيب بن ابي ثابت: "طلبنا هذا الامر، وليس لنا فيه نية ثم جاءت النية بعد" وعن الثوري قال: "كنا نطلب العلم للدنيا فجرنا الي الاخره" وهو معني قوله في كلام اخر: "كنت اغبط الرجل يجتمع حوله، ويكتب عنه فلما ابتليت به وددت اني نجوت منه كفافا لا علي ولا لي" وعن ابي الوليد الطيالسي قال: "سمعت ابن عيننة منذ اكثر من ستين سنة يقول: طلبنا هذا الحديث لغير الله فاعقبنا الله ما ترون"، وقال الحسن: "لقد طلب اقوام العلم ما ارادوا به الله وما عنده فما زال بهم حتي ارادوا به الله وما عنده" فهذا ايضا مما يدل علي صحة ما تقدم.
 ثم قال الشاطبي بعد ذلك: "ويتصدي النظر هنا في تحقيق هذه المرتبة وما هي، والقول في ذلك علي الاختصار انها امر باطن، وهو الذي عبر عنه بالخشية في حديث ابن مسعود، وهو راجع الي معني الاية. وعنه عبر في الحديث في اول ما يرفع من العلم الخشوع، وقال مالك: "ليس العلم بكثرة الرواية ولكنه نور يجعله الله في القلوب" وقال ايضا: "الحكمة والعلم نور يهدي به الله من يشاء وليس بكثرة المساءل، ولكن عليه علامة ظاهرة وهو التجافي عن دار الغرور والانابة الي دار الخلود، وذلك عبارة عن العمل بالعلم من غير مخالفة وبالله التوفيق". ا. ه. 
 وقال الحافظ السخاوي في فتح المغيث، تحت قول العرافي: "واعمل بما تسمع في الفضاءل" ما صورته: "لحديث مرسل قال رجل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ينفي عني حجة العلم قال: "العمل"، ولقول مالك بن مغول في قوله تعالي: {فنبذوه وراء ظهورهم} قال: تركوا العمل به ولقول ابراهيم الحربي انه ينبغي للرجل اذا سمع شيءا في اداب النبي صلي الله عليه وسلم ان يتمسك به ولان ذلك سبب ثبوته وحفظه ونموه والاحتياج فيه اليه، ويروي انه صلي الله عليه وسلم قال: "من عمل بما علم اورثه الله علم ما لم يعلم" وعن ابي الدرداء قال: من عمل بعشر ما يعلم علمه الله ما يجهل، وعن ابن مسعود انه قال: ما عمل احد بما علمه الله الا احتاج الناس الي ما عنده.
 وقال النووي في الاذكار: ينبغي لما بلغه شء من فضاءل الاعمال ان يعمل به ولو مرة ليكون من اهله ولا ينبغي ان يتركه مطلقا، بل ياتي بما تيسر منه لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذا امرتكم بشء فافعلوا منه ما استطعتم".
 قلت: ويروي في الترغيب في ذلك عن جابر مرفوع لفظه: "من بلغه عن الله عز وجل شء فيه فضيلة فاخذ به ايمانا به ورجاء ثوابه اعطاه الله ذلك وان لم يكن كذلك"، وله شاهد قال ابو عبد الله محمد بن خفيف ما سمعت شيءا من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا واستعملته حتي الصلاة علي اطراف الاصابع، وهي صعبة. وقال الامام احمد: "ما كتبت حديثا الا وقد عملت به حتي مر بي في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم واعطي ابا طيبة دينارا فاعطيت الحجام دينارا حين احتجمت ويقال: "اسم ابي طيبة دينار"، وحكاه ابن عبد البر ولا يصح وعن ابي عصمة عاصم بن عصام البيهقي قال: بت ليلة عند احمد فجاء بالماء فوضعه فلما اصبح نظر الي الماء فاذا هو كما كان فقال: سبحان الله رجل يطلب العلم لا يكون له ورد بالليل، وقال احمد في قصة: صاحب الحديث عندنا من يستعمل الحديث، وعن الثوري قال: "ان استطعت ان لا تحك راسك الا باثر فافعل" 
 وصلي رجل ممن يكتب الحديث بجنب ابن مهدي فلم يرفع يديه فلما سلم قال له: الم تكتب عن ابن عيينة حديث الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه في كل تكبيرة؟ قال: نعم! قال: فماذا تقول لربك اذا لقيك في تركك لهذا وعدم استعماله ، وعن ابي جعفر احمد بن حمدان بن علي النيسابوري قال: كنت في مجلس ابي عبد الله المروزي فلما حضرت الظهر، واذن ابو عبد الله خرجت من المسجد فقال: الي اين يا ابا جعفر قلت: اتطهر للصلاة قال: كان ظبي بك غير هذا يدخل عليك وقت الصلاة، وانت علي غير طهارة، وعن ابي عمرو محمد بن حمدان قال: صلي بنا ابو عثمان سعيد بن اسماعيل بمسجده وعليه ازار ورداء فقلت لابي: يا ابتا هو محرم فقال: لا، ولكنه يسمع مني المستخرج الذي خرجته علي مسلم فاذا مرت به سنة لم يكن استعملها فيما مضي احب ان يستعملها في يومه وليلته، وانه سمع من جملة ما قرء علي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في ازار ورداء فاحب ان يستعمل هذه السنة قبل ان يصبح، وعن بشر بن الحارث انه قال: يا اصحاب الحديث اتءدون زكاة الحديث فقيل له: يا ابا نصر، وللحديث زكاة قال: نعم اذا سمعتم الحديث فما كان فيه من عمل او صلاة او تسبيح استعملتموه، وفي لفظ عنه رويناه بعلو في جزء للحسن بن عبد الملك انه لما قيل له: كيف تءدي زكاته قال: اعملوا من كل ماءتي حديث بخمسة احاديث، وروينا عن ابي قلابة قال: اذا احدث الله لك علما فاحدث له عبادة، ولكن انما همك ان تحدث به الناس، وعن الحسن البصري قال: كان الرجل يطلب العلم فلا يلبث ان يري ذلك في تخشعه وهديه ولسانه وبصره ويده.
 
   
 المقصد الثاني:
 فيما روي في مدح رواية الحديث ورواته من بداءع المنظومات:
 قال الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي المءرخ الشهير:
 واظب علي جمع الحديث وكتبه ... واجهد علي تصحيحه في كتبه
 واسمعه من اربابه نقلا كما ... سمعوه من سمعوه من اشياخهم تسعد به
 واعرف ثقات رواته من غيرهم ... كيما تميز صدقه من كذبه
 فهو المفسر لكتاب وانما ... نطق النبي لنا به عن ربه
 وتفهم الاخبار تعرف حله ... من حرمه مع فرضه من ندبه
 وهو المبين للعباد بشرحه ... سير النبي المصطفي مع صحبة
 وتتبع العالي الصحيح فانه ... قرب الي الرحمن تحظ بقربه
 وتجنب التصحيف فيه فربما ... ادي الي تحريفه بل قلبه
 واترك مقالة من لحاك بجهله ... عن كتبه او بدعة في قلبه
 فكفي المحدث رفعة ان يرتضي ... ويعد من اهل الحديث وحزبه
 وقال رحمه الله تعالي:
 لقول الشيخ: "انباني فلان، ... وكان من الاءمة عن فلان"
 الي ان ينتهي الاسناد احلي ... لقلبي من محادثة الحسان
 ومشتمل علي صوت فصيح ... الذ الي من صوت القيان
 وتزييني الطروس بنقش نقس ... احب الي من نقش الغوالي
 وتخريج الفواءد والامالي ... وتسطير الغراءب والحسان
 وتصحيح العوالي من العوالي ... بنيسابور او في اصفهان
 احب الي من اخبار ليلي ... وقيس بن الملوح والاغاني
 فان كتابة الاخبار ترقي ... بصاحبها الي غرف الجنان
 
 وحفظ حديث خير الخلق مما ... ينال به الرضا بعد الامان
 فاجر العلم ينمو كل حين ... وذكر المرء يبقي وهو فاني
 وقال الحافظ البرقاني رحمه الله تعالي:
 اعلل نفسي بكتب الحدي ... ث واجمل فيه لها موعدا
 واشغل نفسي بتصنيفه ... وتخريجه ابدا سرمدا
 فطورا اصنفة في الشيو ... خ وطورا اصنفه مسندا
 واقفو البخاري فيما نحا ... وصنفه جاهدا مجهدا
 ومسلما اذ كان زين الانا ... م بتصنيفه مسلما مرشدا
 وما لي فيه سوي انني ... اراه هوي وافق المقصدا
 وارجو الثواب بكتب الصلا ... ة علي السيد المصطفي احمدا
 واسال ربي اله العبا ... د جربا علي ماله عودا
 وقال الحميدي صاحب: "الجمع بين الصحيحين" من قصيدة وافرة:
 ولو رواه الدين ضاعت واصبحت ... معالمه في الاخرين تبيد
 همو حفظو الاثار من كل شبهة ... وغيرهمو عما افتنوه رقود
 وهم هاجروا في جمعها وتبادروا ... الي كل افق والمرام كءود"
 وقاموا بتعديل الرواة وجرحهم ... قيام صحيح النقل وهو حديد
 بتبليغهم صحت شراءع ديننا ... حدود تحروا حفظها وعهود
 وصح لاهل النقل منها احتجاحهم ... فلم يبق الا عاند وحقود
 ومما ينسب للامام الشافعي رضي الله عنه:
 كل العلوم سوي القران مشغلة ... الا الحديث والا الفقه في الدين
 العلم ما كان فيه : "قال حدثنا" ... وما سواه فوسواس الشياطين
 
 وانشد ابو الظهير رحمه الله تعالي:
 اذا رمت ان تتوخي الهدي ... وان تاتي الحق من بابه
 فدع كل قول ومن قاله ... لقول النبي واصحابه
 فلم تتج من محدثات الامور ... بغير الحديث واربابه
 وقال الامام شمس الدين ابن القيم الدمشقي في الكافية الشافية:
 يا من يريد نجاته يوم الحسا ... ب من الجحيم وموقد النيران
 ابتع رسول الله في الاقوال وال ... اعمال لا تخرج عن القران
 وخذ الصحيحين اللذين هما لعق ... د الدين والايمان واسطتان
 واقراهما بعد التجرد من هوي ... وتعصب وحمية الشيطان
 واجعلهما حكما ولا تحكم علي ... ما فيهما اصلا بقول فلان
 واجعل مقالته كبعض مقالة ال ... اشباح تنصرها بكل اوان
 وانصر مقالته كنصرك للذي ... قلدته من غير ما برهان
 قد رسول الله عندك وحده ... والقول منه اليك ذو تبيان
 ماذا تري فرضا عليك معينا ... ان كنت ذا عق ذو ايمان
 عرض الذي قالوا علي اقواله ... او عكس ذاك فذانك الامران
 هي مفرق الطرقات بين طريقنا ... وطريق اهل الزيغ والعدوان
 قدر مقالات العباد جميعهم ... عدما وراجع مطلع الايمان
 واجعل جلوسك بين صحب محمد ... وتلق معهم عنه بالاحسان
 وتلق عنهم ما تلقوه همو ... عنه من الايمان والعرفان
 افليس في هذا بلاغ مسافر ... يبغي الاله وجنة الحيوان
 لولا التنافس بين هذا الخلق ما ... كان التفرق قط في الحسبان
 فالرب رب واحد وكتابه ... حق وفهم الحق منه دان
 
 ورسوله قد اوضح الحق المبي ... ن بغاية الايضاح والتبيان
 ما ثم اوضح من عبارته فلا ... يحتاج سامعها الي تبيان
 والنصح منه فوق كل نصيحة ... والعلم ماخوذ عن الرحمن
 فلاي شي يعدل الباغي الهدي ... عن قوله لولا عمي الخذلان
 فالنقل عنه مصدق والقول من ... ذي عصمة ما عندنا قولان
 والعكس عند سواه في الامرين يا ... من يهتدي هل يستوي النقلان
 تالله قد رح الصياح لمن له ... عينان نحو الفجر ناظرتان
 واخو العماية في عمايته يقو ... ل: الليل بعد ايستوي الرجلان
 تالله قد رفعت له الاعلام ان ... كنت المشمر نلت دار امان 
 وقال الحافظ ابن عبد البر.
 مقالة ذي نصح وذات فواءد ... اذا من ذوي الالباب كان استماعها
 عليكم باثار النبي فانها ... من افضل اعمال الرجال اتباعها
 وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي:
 هينءا لاصحاب خير الوري ... وطوبي لاصحاب اخباره
 اولءك فازوا بتذكيره ... ونحن سعدنا بتذكاره
 وهم سبقونا الي نصره ... وها نحن اتباع انصاره
 ولما حرمنا لقا عينه ... عكفنا علي حفظ اثاره
 عسي الله يجمعنا كلنا ... برحمة معه في داره
 وقوله: "ولما حرمنا ... الخ" اخذه من قول ابن خطيب داريا:
 لم اسع في طلب الحديث لسمعة ... او لاجتماع قديمه وحديثه
 لكن اذا فات المحب لقاء من ... يهوي تعلل باستماع حديثه
 
 وقال العلامة السيد محمد بن اسماعيل الامير اليماني قدس الله سره:
 سلام علي اهل الحديث فانني ... نشات علي حب الاحاديث من مهدي
 همو بذلوا في حفظ سنة احمد ... وتنقيحها من جهدهم غاية الجهد
 واعني بهم اسلاف سنة احمد ... اولءك في بيت القصيد همو قصدي
 اولءك امثال البخاري ومسلم ... واحمد اهل الجد في العلم والجد
 رووا وارتووا من بحر علم محمد ... وليس لهم تلك المذاهب من ورد
 كفاهم كتاب الله والسنة التي ... كفت قبلهم صحب الرسول ذوي المجد
 ولها تتمة سابغة الذيل صاح فيها علي المتعصب بالويل!
 وقال بعض الفضلاء واجاد:
 علم الحديث اجل السءل والوطر ... فاقطع به العيش تعرف لذة العمر
 وانقل رحالك عن مغناك مرتحلا ... لكي تفوز بنقل العلم والاثر
 ولا تقل عاقني شغل فليس يري ... في الترك للعلم عن عذر لمعتذر
 واي شغل كمثل العلم تطلبه ... ونقل ما قد رووا عن سيد البشر
 الهي عن العلم اقواما تطلبهم ... لذات دنيا غدوا منها علي غرر
 وخلفوا ما له حظ ومكرمة ... الي التي هي داب الهون والخطر
 واي فخر بدنياه لمن هدمت ... معايب الجهل منه كل مفتخر
 لا تفخرن بدنيا لا بقاء لها! ... وبالعفاف وكسب العلم فافتخر
 يفني الرجال ويبقي علمهم لهم ... ذكرا يجدد في الاصال والبكر
 ويذهب الموت بالدنيا وصاحبها ... وليس يبقي له في الناس من اثر
 تظن انك بالدنيا اخو كبر ... وانت بالجهل قد اصبحت ذا صغر
 ليس الكبير عظيم القدر غير فتي ما ... زال بالعلم مشغولا مدي العمر
 قد زاحمت ركبتاه كل ذي شرف ... في العلم والحلم لا في الفخر والبطر
 
 فجالس العلماء المقتدي بهم ... تستجلب النفع او تامن من الضرر
 هم سادة الناس حقا والجلوس لهم ... زيادة هكذا قد جاء في الخبر
 والمرء يحسب من قوم يصاحبهم ... فاركن الي كل صافي العرض عن كدر
 فمن يجالس كريما نال مكرمة ... ولم يشن عرضه شء من الغير
 كصاحب العطر ان لم تستفد هبة ... من عطره لم تخب من ريحه العطر
 ومن يجالس ردء الطبع يرد به ... وناله دنس من عرضه الكدر
 كصاحب الكير ان يسلم مجالسه ... من نتنه لم يوق الحرق بالشرر
 وكل من ليس ينهاه الحياء ولا ... تقوي فخف كل قبح منه وانتظر
 والناس اخلاقهم شتي وانفسهم ... منهم بصير ومنهم مخطء النظر
 واصوب الناس رايا من تصرفه ... فيما به شرف الالباب والفكر
 واركن الي كل من في وده شرف ... من نابه القدر بين الناس مشتهر
 فالمرء يشرف بالاخبار يصحبهم ... وان يكن قبل شيءا غير معتبر
 ان العقيق ليسمو عند ناظره ... اذا بدا وهو منظوم مع الدرر
 والمرء يخبث بالاشرار يالفهم ... ولو غدا حسن الاخلاق والسير
 فالماء صفو طهور في اصالته ... حتي يجاوره شء من الكدر
 فكن بصحب رسول الله مقتديا ... فانهم للهدي كالانجم الزهر
 وان عجزت عن الحد الذي سلكوا ... فكن عن الحب فيهم غير مقتصر
 والحق بقوم اذا لاحت وجوهم ... رايتها من سنا التوفيق كالقمر
 اضحوا من السنة العليا في سنن ... سهل وقاموا بحفظ الدين والاثر
 اجل شء لديهم: "قال اخبرنا ... عن الرسول" بما قدر صح من خبر
 هذي المكارم لا قعبان من لبن ... ولا التمتع باللذات والاشر
 لا شء احسن من: "قال الرسول" وما ... اجل من سند عن كل مشهر
 
 ومجلس بين اهل العلم جادبما ... حلا من الدر او حلي من الدرر
 يوم يمر ولم ارو الحديث به ... فلست احسب ذاك اليوم من عمر
 فان في درس اخبار الرسول لنا ... تمتعا في رياض الجنة الخضر
 تعللا اذا عدمنا طيب رءيته ... من فاته العين هد الشوق بالاثر
 كانه بين ظهرينا نشاهده ... في مجلس الدرس بالاصال والبكر
 زين النبوة عين الرسل خاتمهم ... بعثا واولهم في سابق القدر
 صلي عليه اله العرش ثم علي ... اشباعه ما جري طل علي زهر
 مع السلام دواما والرضا ابدا ... عن صحبه الاكرمين الانجم الزهر
 وعن عبيدك نحن المذنبين فجد ... بالامن من كل ما نخساه من ضرر
 وتب علي الكل منا واعطنا كرما ... دنيا واخري جميع السءل والوطر
 سبحانه ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
 جاء في اخر نسخة المءلف قدس سره:
 يقول جامعه:
 كانت البداءة في تصنيفه في احدي الجماديين عام "" ولما تم ترتيبه شرعت في تبييضه ليلة العشر الاخير من رمضان من العام المذكور في السدة اليمني العلياء من حرم جامع السنانية في دمشق الفيحاء، ثم صحبته في رحلتي القدسية في اواخر المحرم، وبيضت جانبا كبيرا من اخره في عمان البلقاء ايام مسيري الي القدس منها، واقامتي بها عشرة ايام من اواءل صفر الي ان كملت نسخا وتبييضا بعونه تعالي صباح الخميس لخمس بقين من صفر المذكور عام "" في المسجد الاقصي داخل حرمه الشريف ايام اقامتي في حجرته
 
 القبلية. والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا. قاله بفمه ورقمه بقلمه، العبد الذليل الضعيف، افقر الوري لرحمه مولاه، محمد جمال الدين بن محمد سعيد بن قاسم بن صالح بن اسماعيل بن بكر القاسمي الدمشقي غفر الله له. ولوالديه ولاسلافه واشياخه واولاده ومحبيه، ولجميع المءمنين والحمد لله رب العالمين.
 ثم جاء تحت هذه العبارة بالحبر الاحمر
 بحمد تعالي تم مقابلة علي اصلي، وكتبه مءلفه جمال الدين في  ذي الحجة .
 
  فهرس
 الصفحة الموضوع
 المقدمات:
  اهداء الكتاب.
  السيد جمال الدين القاسمي للامير شكيب ارسلان.
  التعريف بالكتاب للسيد محمد رشيد رضا
  السيد محمد جمال الدين القاسمي
 الكتاب:
  خطبة الكتاب
  مقدمة الكتاب في مطالع مهمة:
  المطلع الاول ضرورة التصنيف في كل عصر
  المطلع الثاني اهداء الكتاب
  المطلع الثالث اهم من الف في الاصطلاح
  الباب الاول في التنويه بشان الحديث وفيه مطالب:
  شرف علم الحديث
  فضل راوي الحديث
  الامر النبوي برواية الحديث واسماعه
  حث السلف علي الحديث
  احلال الحديث وتعظيمه والرهبة من الزيغ عنه
  فضل المحامي عن الحديث والمحبي للسنة
  اجر المتمسك بالسنة اذا اتبعت الاهواء واوثرت الدنيا
  بيان ان الوقيعة في اهل الاثر من علامات اهل البدع
  ما روي ان الحديث من الوحي
  ايادي المحدثين البيضاء علي الامة وشكر مساعيهم
  الباب الثاني في معني الحديث وفيه مباحث:
  ماهية الحديث والخبر والاثر
  بيان الحديث القدسي
  ذكر اول من دون الحديث
  بيان اكثر الصحابة حديثا وفتوي
  ذكر صدور التابعين في الحديث والفتيا
  الباب الثالث في بيان علم الحديث وفيه مساءل:
  ماهية علم الحديث، رواية ودراية وموضوعه وغايته.
  المقصود من علم الحديث.
  حد المسند والمحدث والحافظ
  الباب الرابع في معرفة انواع الحديث وفيه مقاصد
  بيان المجموع من انواعه
  بيان الصحيح
  بيان الصحيح لذاته والصحيح لغيره
  تفاوت رتب الصحيح
  اثبت البلاد في الحديث الصحيح في عهد السلف
  اقسام الصحيح
  معني قولهم: اصح شء في الباب كذا
  اول من دون الصحيح
  بيان ان الصحيح لم يستوعب في مصنف
  بيان ان الاصول الخمسة لم يفتها من الصحيح الا اليسير
  ذكر من صنف في اصح الاحاديث
  بيان الثمرات المجتناة من شجرة الحديث المباركة
  الثمرة الاولي صحة الحديث توجب القطع به
  الثمرة الثانية وجوب العمل بكل ما صح من الاحاديث
  الثمرة الثانية الافتاء بموجب النص
  الثمرة الثالثة لا يضر الخبر عمل اكثر الامة بخلافه
 
  الثمرة الرابعة وجوب فهم كلام الرسول من غير غلو ولا تقصير
  الثمرة الخامسة لزوم قبول الصحيح وان لم يعمل به احد
  الثمرة السادسة الصحابة لم يكونوا كلهم مجتهدين
  الثمرة السابعة متي ثبت الخبر، صار اصلا من الاصول
  الثمرة الثامنة لا يضر صحة الحديث تفرد صحابي به
  الثمرة التاسعة ما كل حديث صحيح تحدث به العامة
  بيان الحديث الحسن ذكر ماهيته
  بيان الحسن لذاته ولغيره
  ترقي الحسن لذاته الي الصحيح بتعدد طرقه
  بيان اول من شهر الحسن
  معني قول الترمذي: "حسن صحيح"
  الجواب عن جمع الترمذي بين الحسن والغرابة علي اصطلاحه
  مناقشة الترمذي في بعض ما يصححه او يحسنه
  بيان ان الحسن علي مراتب
  بيان كون الحسن حجة في الاحكام
  قبول زيادة راوي الصحيح والحسن
  بيان القاب للحديث تشمل الصحيح والحسن، وهي الجيد والقوي والصالح والمعروف والمحفوظ والمجود والثابت والمقبول
  بيان الضعيف ماهية الضعيف واقسامه
  تفاوت الضعيف
  بحث الضعيف اذا تعددت طرقه
  ذكر قول مسلم رحمه الله: ان الراوي عن الضعفاء غاش اثم جاهل
  تشنيع الامام مسلم علي رواة الاحاديث الضعيفة والمنكرة. وقذفهم بها الي العوام، وايجابه رواية ما عرفت صحة مخارجه
  تحذير الامام مسلم من روايات القصاص والصالحين
  ذكر المذاهب في الاخذ بالضعيف واعتماد العمل به في الفضاءل
  الجواب عن رواية بعض كبار الاءمة الضعفاء
  ما شرطه المحققون لقبول الضعيف
  تزييف ورع الموسوسين في المتفق علي ضعفه
  ترجيح الضعيف علي راي الرجال
  بحث الدواني في الضعيف
  رد الشهاب الخفاجي علي الدواني ومناقشته
  مساءل تتعلق بالضعيف
  ذكر انواع تشترك في الصحيح والحسن والضعيف: المسند، المتصل، المرفوع، المعنعن، المءنن، المعلق، المدرج، المشهور، المستفيض، الغريب، الغريز، المصحف، المنقلب، المسلسل، العال.
  مطلب في الموافقة والبدل والمساواة والمصافحة
  النازل الفرد: المطلق والنسبي، والمتابع، الشاهد
  ذكر انواع تختص بالضعيف: الموقوف، المقطوع، المنقطع، المعصل، الشاذ، المنكر، المتروك، المعلل، المضطرب، المقلوب، المدلس، المرسل
  المذهب الاول في المرسل: وهو انه ضعيف مطلقا
  المذهب الثاني في المرسل: وهو انه حجة مطلقا
  ذكر مناقشة الفريق الاول لما ذكره اهل المذهب الثاني
 
  ذكر المذهب الثالث في المرسل ممن اعتدل في شانه وفصل فيه
  بيان اكثر من تروي عنهم المراسيل والموازنة بينهم
  ذكر مرسل الصحابة
  مراتب المرسل
  بحث قول الصحابي: من السنة كذا، وقوله: امرنا بكذا، ونهينا عن كذا
  الكلام علي الخبر المتواتر وخبر الاحاد
  بيان ان خبر الواحد الثقة حجة يلزم به العمل
  الكلام علي الحديث الموضوع وفيه مباحث
  ماهية الموضوع وحكم روايته
  معرفة الوضع والحامل عليه
  مقالة في الاحاديث الموضوعة في فضيلة رجب
  فتوي ابن حجر الهيتمي في خطيب لا يبين مخرجي الاحاديث
  ما جاء في نهج البلاغة من وجوه اختلاف الخبر واحاديث البدع
  ضرر الموضوعات علي غير المحدثين وان الدواء لمعرفتها الرسوخ في الحديث
  هل يمكن معرفة الموضوع بضابط من غير نظر في سنده؟
  بيان ان للقلب السليم اشرافا علي معرفة الموضوع
  حديث. "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار"
  ما كل حديث في باب الترغيب تحدث به العامة
  وجوب تعريف الحديث الصحيح من الموضوع
 لمن يضالع المءلفات التي لم تميز بين صحيح الاحاديث وسقيهما
  لا عبرة بالاحاديث المنقولة في كتب الفقة والتصوف ما لم يظهر سندها وان كان مصنفها جليلا
  الرد علي من يزعم تصحيح بعض الاحاديث بالكشف
  الباب الخامس في الجرح والتعديل وفيه مساءل
  طبقات السلف في ذلك
  جرح الضعفاء من النصحية
  تعارض الجرح والتعديل
  تجريح بعض رجال الصحيحين لا يعبا به
  الناقلون المبدعون
  الناقلون المجهولون
  قول الراوي: حدثني الثقة، او من لا اتهم هل هو تعديل له؟
  ما وقع في الصحيحين وغيرهما من نحو: ابن فلان، او ولد فلان.
  قولهم: عن فلان او فلان: وهما عدلان
  من لم يذكر في الصحيحين او احدهما لا يلزم منه جرحه
  اقتصار البخاري علي رواية من روايات اشارة الي نقد في غيرها
  ترك رواية البخاري لحديث لا يوهنه
  من روي له حديث في الصحيح لا يلزم صحة جميع حديثه
  ما كل من روي المناكير ضعيف
  متي يترك حديث المتكلم فيه؟
  جواز ذكر الراوي بلقبه الذي يكرهه للتعريف، وانه ليس بغيبة له
 
  الاعتماد في جرح الرواة وتعديلهم علي الكتب المصنفة في ذلك
  عدالة الصحابة اجمعين
  معني الصحابي
  تفاضل الصحابة
  الباب السادس في الاسناد وفيه مباحث
  فضل الاسناد
  معني السند والاسناد والمسند والمتن
  اقسام تحمل الحديث
  الاجازة، ومعني قولهم: اجزت له كذا بشرطه
  ادم اجازة عثرت عليها
  هل قول المحدث: حدثنا وانبانا واخبرنا بمعني واحد؟
  قول المحدث: وبه قال حدثنا
  الرمز: "ثنا" و"نا" و"انا" "ح"
  عادة المحدثين في قراءة الاسناد
  الاتيان بصيغة الجزم في الحديث الصحيح والحسن دون الضعيف
  متي يقول الراوي: "او كما قال"؟
  السر في تفرقة البخاري بين قوله: حدثنا فلان، وقال لي فلان.
  سر قولهم في خلال ذكر الرجال: يعني ابن فلان او هو ابن فلان
  قولهم: دخل حديث بعضهم في بعض
  قولهم: اصح شء في الباب كذا
  قولهم: وفي الباب عن فلان
  اكثر ما وجد من رواية التابعين بعضهم عن بعض
  هل يشترط في رواية الاحاديث السند ام لا؟
  فواءد الاسانيد المجموعة في الاثبات
  ثمرة رواية الكتب بالاسانيد في الاعصار المتاخرة
  تحمل الاخبار علي الكيفيات المعروفة من ملح العلم لا من صلبه، وكذا استخراج الحديث من طرق كثيرة
  توسح الحفاظ رحمهم الله في طبقات السماع
  الفرق بين المخرج والمخرج
  سر ذكر الصحابي في الاثر ومخرجه من المحدثين.
  الباب السابع في احوال الرواية، وفيه مباحث
  رواية الحديث بالمعني
  جواز رواية بعض الحديث بشروطه
  سر تكرار الحديث في الجوامع والسنن والمسانيد
  الخلاف في الاستشهاد فيها بالحديث علي اللغة والنحو
  الباب الثامن في اداب المحدث وطالب الحديث
  اداب المحدث
  اداب طالب الحديث
  ما يستحب للمحدث عند التحديث
  طرق درس الحديث
  امثلة من لا تقبل روايته، ومنهم من يحدث لا من اصل مصحح
  الادب عند ذكره تعالي وذكر رسوله والصحابة والتابعين
  الاهتمام بتجويد الحديث
 
  الباب التاسع في كتب الحديث وفيه فواءد
  طبقات كتب الحديث
  رموز كتب الحديث علي طريقة ابن حجر في التدريب
  رموز كتب الحديث علي طريقة السيوطي في الجامع الكبير والصغير
  ما اشتمل من هذه الكتب علي الصحيح فقط او مع غيره
  الرجوع الي الاصول الصحيحة المقابلة علي اصل صحيح لمن اراد العمل بالحديث
  اذا كان عند العالم الصحيحان او احدهما او كتاب من السنن موثوق به، هل له ان يفتي بما فيه؟
  هل يجوز الاحتجاج في الاحكام بجميع ما في هذه الكتب من غير توقف ام لا؟ وهل تعذر التصحيح في الازمات المتاخرة ام لا؟
  الاهتمام بمطالعة كتب الحديث
  ارباب الهمة الجليلة في قراءاتهم كتب الحديث في ايام قليلة
  قراءة البخاري لنازلة الوباء
  الباب العاشر في فقه الحديث
  كيفية تلقي الامة الشرع من النبي صلي الله عليه وسلم
  السنة حجة في جميع الامة وليس عمل احد حجة عليها
  العمل بالحديث بحسب ما بدا لصاحب الفهم المستقيم
  لزوم الافتاء بلفظ النص مهما امكن
  حرمة الافتاء بضد لفظ النص
  رد ما خالف النص او الاجماع
  تشنيع المتقدمين علي من يقول: العمل علي الفقه لا علي الحديث
  رد السندي علي من يقول: "ليس لمثلنا ان يفهم الحديث"
  رد السندي علي من يقرا كتب الحديث لا للعمل
  التحذير من التعسف في رد الاحاديث الي المذاهب
  الترهيب من عدم توفير الحديث وهجر من يعرض عنه والغضب لله في ذلك
  ما يتقي من قول احد عند قول النبي صلي الله عليه وسلم
  ما يقوله من بلغه حديث كان يعتقد خلافه
  ما روي عن السلف في الرجوع الي الحديث
  حق الادب فيما لم تدرك حقيقته من الاخبار النبوية
  امرار السلف الاحاديث علي ظاهرها
  قاعدة الامام الشافعي في مختلف الحديث
  فذلكة وجوه الترجيح بين ما ظاهره التعارض
  وجوه الترجيح باعتبار الاسناد
  وجوه الترجيح باعتبار المتن
  وجوه الترجيح باعتبار المدلول
  وجوه الترجيح باعتبار امور خارجة
  الناسخ والمنسوخ
  التحيل علي اسقاط حكم او قبله
  اسباب اختلاف الصحابة والتابعين في الفروع
  اسباب اختلاف مذاهب الفقهاء
  الفرق بين اهل الحديث واصحاب الراي
 
  حال الناس في الصدر الاول وبعده
  فتوي ابن تيمية فيمن تفقه علي مذهب ثم اشتغل بالحديث فراي في مذهبه ما يخالف الحديث، كيف يعمل
  معرفة الحق بالدليل
  معرفة الشء ببرهانه طريقة القران الكريم
  هذه المذاهب المدونة من المصالح، وفواءد من اصل التخريج
  وجوب موالاة الاءمة المجتهدين
  خاتمة الكتاب في فواءد متنوعة يضطر اليها الاثري
  سبيل الترقي في علوم الدين
  قاعدة المحققين في مساءل الدين وعلماء الفرق
  وصية الغزالي في معاملة المتعصب
  بيان من يسلم من الاغلاط
  تتمة في مقصدين:
  المقصد الاول: في ان طلب الحديث ان يتقي به الله عز وجل، وان طلب الشارع للعلم لكونه وسيلة الي التعبد به
  المقصد الثاني: فيما روي في مدح رواية الحديث ورواته 